
02077-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02077-2019-HD.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 173/2021  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de marzo de 2021,  
se considero aplicar, en la causa de autos, lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo, de la Ley Organica del Tribunal Constitucional, el cual establece, entre  
otras cosas, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos  
emitidos. Asi entonces, la sentencia se encuentra conformada por los votos de los  
magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-  
Saldana Barrera, que resuelven:  
Declarar FUNDADA en todos sus extremos la demanda, sin el  
pago de los costos procesales.  
Por su parte, los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada (ponente)  
votaron, en minoria, por declarar fundada en parte, sin el pago de los costos  
procesales e infundada en lo demas que contiene la demanda de habeas data. Y  
el magistrado Blume Fortini voto por declarar fundada en parte, con el pago de  
los costos procesales e infundada en otro extremo de la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza los  
votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en el presente caso  
considero que debe declararse FUNDADA la demanda en ambos extremos de lo  
solicitado en su demanda e improcedente el pago de costos. Si bien coincido con los  
fundamentos esgrimidos para declarar fundado el extremo de la demanda en el que  
solicita se le entregue copia fedateada de la seccion segunda de la Declaracion Jurada de  
Bienes y Rentas e Ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles e  
inmuebles registrados en la Sunarp e improcedente el pago de costos; debo mencionar  
que, disiento del extremo que senala que la entrega de la informacion descrita en la  
seccion primera de la citada Declaracion Jurada, se encuentra exceptuada por mandato  
legal, por ser informacion de naturaleza reservada, en mérito a los siguientes  
considerandos:  
1. El recurrente interpone la presente demanda de habeas data, invocando su derecho  
de acceso a la informacion publica a fin que se le informe si el jefe de la Oficina  
de Imagen Institucional, en funciones al momento de la interposicion de la  
demanda, presento su Declaracion Jurada de Bienes y Rentas e Ingresos  
provenientes del sector publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en  
la Sunarp correspondientes al 2014, y de ser positiva la respuesta, se le  
proporcione la informacion relativa a todos los ingresos provenientes del sector  
publico y copia fedateada de la seccion segunda de la referida Declaracion Jurada,  
ademas del pago de costas y costos del proceso.  
2. Respecto de la informacion que solicita y se encuentra contenida en la Seccion  
Primera de las declaraciones juradas, debemos de senalar que independientemente  
de si la norma que la clasifica como informacion reservada tiene rango legal O  
reglamentario, es necesario determinar si la informacion solicitada de dicha  
seccion forma O no parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho  
a la intimidad.  
3. En ese sentido debemos mencionar que la informacion contenida en la seccion  
primera de las declaraciones juradas, de acuerdo al formato unico aprobado por el  
Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por el Decreto Supremo 047-  
2004-PCM), lo constituyen aquellas informaciones relativas a los ingresos (sector  
publico y privado), bienes inmuebles, bienes muebles, ahorros, colocaciones,  
depositos e inversiones en el sistema financiero y otros bienes e ingresos (sector  
publico y privado) tanto del declarante como de la sociedad de gananciales, asi  
como las acreencias y obligaciones a su cargo.  
4. Ahora, conforme lo dejo establecido el Tribunal Constitucional, luego de aplicado  
el Test de proporcionalidad en el Expediente 04407-2007-HD, el ejercicio de una  
funcion O servicio publico no implicaria, en modo alguno, la eliminacion de sus  
derechos constitucionales a la intimidad y a la vida privada, por lo cual dado que  
la informacion relativa a los ingresos provenientes del sector privado, a los  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
instrumentos financieros, las acreencias y obligaciones de las personas que han  
ostentado calidad de funcionarios 0 servidores publicos se encuentran protegidas  
por el derecho a la intimidad no pueden ser difundidas, sin perjuicio de que las  
mismas puedan ser obtenidas mediante la sistematizacion de otras bases de datos  
administradas por entidades publicas.  
5. No obstante, con relacion a la informacion detallada de los bienes muebles e  
inmuebles de los funcionarios y servidores publicos, en tanto estos bienes pueden  
ser registrados gozan de publicidad registral, por lo cual, pueden ser obtenidas  
mediante dichos mecanismos; por lo cual la disposicion de esta informacion no  
constituye una lesion al derecho a la intimidad personal. El mismo efecto se  
produce respecto a los ingresos y bienes provenientes del sector publico, ya que  
dicha informacion debe ser de posible acceso a través de los portales de  
transparencia de la entidad responsable.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
Petitorio  
1. En el presente caso, el actor solicita, invocando el ejercicio de su derecho de acceso  
a la informacion publica, se le brinde informacion sobre la declaracion jurada de  
ingresos, bienes y rentas del jefe de la Oficina de Imagen Institucional de Sedalib  
SA, actualmente en funciones, en lo que respecta a: (1) si presento la misma cuando  
asumio el cargo, esto es, la correspondiente al ano 2014; de ser afirmativa la  
respuesta, se le proporcione, (1.1) los datos relativos a todos aquellos ingresos  
provenientes del sector publico y de los bienes muebles e inmuebles registrados en  
SUNARP, la cual se encuentra contenida en la seccion primera de la referida  
declaracion, y (1.2) se le entregue copia fedateada de la seccion segunda de la  
declaracion antedicha. Accesoriamente solicita el pago de costos.  
2. En la medida en que, a través del documento de foja 1, el recurrente ha cumplido el  
requisito que exige el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional y que el proceso  
de habeas data resulta idoneo para el analisis de la denegatoria de la entrega de  
informacion publica en virtud de lo dispuesto por el inciso 1 del articulo 61 del citado  
codigo, corresponde emitir pronunciamiento de fondo.  
Analisis del caso concreto  
3. El derecho fundamental de acceso a la informacion publica garantiza a toda persona  
la facultad de solicitar, sin expresion de causa, la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica en el plazo legal y con el costo que suponga el  
pedido. Sin embargo, carece de caracter publico toda informacion cuya entrega  
lesione el derecho fundamental a la intimidad, afecte la seguridad nacional O esté  
expresamente excluida por ley.  
4. Ademas, conforme al articulo 8 del TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso  
a la Informacion Publica, aprobado mediante Decreto Supremo 021-2019-JUS, las  
empresas del Estado estan obligadas a entregar la informacion publica con la que  
cuenten. A su turno, el articulo 9 del texto unico ya citado, establece:  
Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el inciso 8) del  
Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios  
publicos 0 ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier  
modalidad estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios  
publicos que presta, sus tarifas y sobre las funciones que ejerce.  
5. Empero, dicha disposicion no debe entenderse de manera que impida difundir  
informacion referida al funcionamiento de empresas estatales que ademas gestionan  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
servicios publicos. Por el contrario, es necesario interpretarla a la luz de la presuncion  
prevista en el articulo 3 de la misma norma:  
Toda informacion que posea el Estado se presume publica, salvo las  
excepciones expresamente previstas por el articulo 15 de la presente Ley.  
6. Por tanto, las restricciones previstas en el articulo 9 de dicha ley deben entenderse  
aplicables a las personas juridicas privadas 0, en su caso, mixtas que ejercen  
potestades publicas 0 gestionan servicios publicos.  
7. Las empresas de accionariado estatal unico, en cambio, deben sujetarse a las reglas  
aplicables a la generalidad de las entidades del Estado conforme a lo establecido, por  
una Sala de este Tribunal Constitucional en la sentencia emitida en el Expediente  
03994-2012-PHD/TC.  
8. Todo ello porque, a criterio de este Tribunal Constitucional, las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben interpretarse de manera restrictiva  
y encontrarse debidamente fundamentadas. En caso contrario estaria impidiéndose,  
en via interpretativa, que el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
se ejerza respecto a empresas que se encuentran integramente bajo el control del  
Estado.  
9. Ahora bien, debe precisarse que conforme se aprecia del estatuto de Sedalib',  
descargado del portal institucional de la Superintendencia Nacional de Servicios de  
Saneamiento (SUNASS) [cfr. htps_/www.sunas.gobpewehsunasvindex.phplepsbuen-  
gobiemo-corporativolestatutos-sociales), es una empresa cuyo accionariado esta compuesto  
unicamente por las municipalidades provinciales de Trujillo, Ascope y Chepen y esta  
organizada segun el régimen de la sociedad anonima. En tal virtud, el Tribunal  
Constitucional considera que la emplazada es una empresa de accionariado estatal  
unico, en los términos expuestos por el numeral 4.1 del articulo 4 del Decreto  
Legislativo 1031, Ley que promueve la eficiencia de la actividad empresarial del  
Estado, a saber:  
"4.1 Empresas del Estado de accionariado unico: Empresas organizadas bajo  
lai forma de sociedades anonimas en las que el Estado ostenta la propiedad total  
de las acciones y, por tanto, ejerce el control integro de su Junta General de  
Accionistas. (-.)"  
10. Es importante precisar que, de conformidad con la primera disposicion  
complementaria, transitoria y modificatoria del mismo decreto legislativo, lo  
senalado, entre otros, por el articulo 4, también es de observancia para las empresas  
del Estado pertenecientes al nivel de gobierno regional y local.  
'Adecuado conforme lo previsto por el numeral 1 de la Décimo Octava Disposicion Complementaria Final del Decreto  
Legislativo 1280, Ley Marco de Gestion y Prestacion de los Servicios de Saneamiento, publicada en el diario oficial  
El Peruano el 29 de diciembre de 2016.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
11. En palabras simples, se trata de una empresa que se encuentra bajo el control del  
Estado pues se encuentran comprometidos recursos publicos bajo la forma de  
acciones siendo, ademas, que presta un servicio publico consistente en la prestacion  
de servicios de saneamiento (agua potable y alcantarillado). Por tanto, se colige que  
se encuentra sujeta a la presuncion de publicidad respecto de la informacion que se  
le solicita en ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica.  
12. Dentro del contexto descrito, cabe analizar si la informacion solicitada por el actor  
esta sujeta a alguna restriccion O si, por el contrario, debio serle entregada. Para ello  
se debe considerar en primer lugar, que el demandante requiere que: (1) se le informe  
si el jefe de la Oficina de Imagen Institucional de Sedalib SA, actualmente en  
funciones, presento su declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas cuando asumio  
el cargo, esto es, la correspondiente al ano 2014; de ser afirmativa la respuesta, se le  
proporcione, (1.1) los datos relativos a todos aquellos ingresos provenientes del  
sector publico y de los bienes muebles e inmuebles registrados en SUNARP, la cual  
se encuentra contenida en la seccion primera de la referida declaracion, y (1.2) se le  
entregue copia fedateada de la seccion segunda de la declaracion antedicha.  
En segundo lugar, analizar la respuesta otorgada por Sedalib SA al actor mediante  
Carta 012-2015-SEDALIB-SA.-LTAURVELARDE, que corre a fojas 13 a 15,  
alegando lo siguiente:  
"En las hojas de envio antes indicadas se advierte que su persona solicita las  
secciones de la Declaracion Jurada de Bienes y Rentas de doce funcionarios de  
mi representada; al respecto le informo que la informacion requerida goza de  
excepcionalidad y confidencialidad informativa por contener daos personales  
y confidenciales que solo competen al declarante de conformidad con los  
dispuesto por el Inc. 5) del Art. 15-B de la Ley No 27806 Ley de Transparencia  
y Acceso a la Informacion.  
Asimismo, lo relacionado con los bienes muebles e inmuebles de los  
declarantes es de caracter publico, por lo que tal informacion puede ser recaba  
en la Oficina Registral correspondiente, efectuando el pago y la tramitacion  
respectiva.  
13. Al respecto, me permito replicar parte de los argumentos desarrollados por este  
Tribunal en las SSTC 05527-2015-PHD y 01194-2016-PHD -los que ademas  
suscribi en su oportunidad- > a efectos de deslizar la respuesta que entiendo debio  
proporcionarse a través de la sentencia en mayoria bajo comento, a saber:  
"L...] resulta pertinente recordar que el articulo 40 de la Constitucion dispone  
que (...) [e]s obligatoria la publicacion periodica en el diario oficial de los  
ingresos que, por todo concepto, perciben los altos funcionarios, y otros  
servidores publicos que senala la ley, en razon de sus cargos'. Dicho deber  
resulta necesario porque el ejercicio del derecho al acceso a la informacion  
publica permite a la sociedad civil, entre otras cosas, realizar un control de la  
transparencia en la gestion publica.  
[fundamento 8 de las anotadas sentencias]  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
Ahora bien, la concretizacion del citado mandato constitucional se realiza con  
la presentacion de la declaracion de ingresos, bienes y rentas de los  
funcionarios y servidores publicos regulada por Ley 30161 (publicada el 28 de  
enero de 2014), cuyo articulo 8 prescribe:  
[...] Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico  
y, por el caracter de la informacion confidencial que contiene,  
queda sujeta a las excepciones establecidas en la Constitucion  
Politica del Peru, el Texto Unico Ordenado de lal Ley 27806, Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y la  
normativa vinculante.  
fundamento 9 de las anitadas sentencias]  
En lo concerniente a la estructura de la declaracion la segunda disposicion  
complementaria y transitoria de la Ley 30161, prescribe que: "(...) en tanto no  
se apruebe el formato unico para la declaracion se encuentra vigente el  
aprobado por Decreto Supremo 080-2001-PCM (modificado por el Decreto  
Supremo 047-2004-PCM)". De acuerdo a dicho formato, la declaracion cuenta  
con una seccion primera (la cual ha sido calificada como informacion  
reservada) y una segunda, que tienen la siguiente informacion:  
Seccion Primera  
Seccion Segunda  
V Datos generales del declarante, por ejemplo, V Datos Generales de la Entidad  
el numero del Documento Nacional de  
Identidad, estado civil, direccion y RUC, cargo, Entidad  
funcion o labor, fecha que asume, fecha de  
ceses, tiempo de servicio en la entidad.  
Direccion  
Ejercicio Presupuestal  
V Datos del (la) conyuge, esto es, su numero V Datos Generales del declarante  
DNI  
del Documento Nacional de Identidad y RUC. Apellidos y Nombres  
V Ingresos (tanto en el sector publico como en V Oportunidad de presentacion  
el sector privado): remuneracion bruta  
mensual (quinta categoria), remuneracion Al inicio  
bruta mensual por ejercicio individual (cuarta  
categoria) y otros ingresos mensuales (como Entrega periodica  
bienes arrendados, dietas, entre otros).  
Al cesar  
V Declaracion delp patrimonio Ingresos mensuales  
(importe total del rubro I de la Seccion primera)  
V Bienes inmuebles del declarante y de la Bienes (importe total de los rubros II y III de la  
sociedad de gananciales: tipo de bien, Seccion primera) Otros (importe total de los  
direccion, numero de ficha en Registros rubros IV yV de la Seccion primera)  
Publicos y valor del autoavaluo de cada uno de  
los bienes.  
V Bienes muebles del declarante y de la Otra informacion que considere el obligado  
sociedad de gananciales: marca, modelo, ano,  
placa, caracteristicas y valor de los vehiculos y  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
otros bienes, acerca de los que se requiere  
informacion sobre sus caracteristicas.  
Ahorros, colocaciones, depositos e  
inversiones en el sistema financiero del  
declarante y sociedad de gananciales:  
informacion sobre la entidad financiera, el  
instrumento financiero y el valor de cada uno  
V Otros bienes e ingresos del declarante y  
sociedad de gananciales, en el pais o en el  
extranjero: detalle de los ingresos (del sector  
publico o privado) y bienes.  
V Acreencias y obligaciones a su cargo, rubro:  
detalle de la acreencia u obligacion, es decir,  
tipo de deuda y monto.  
[fundamento 10 de las citadas sentencias]  
14. Resulta claro entonces que existe la obligatoriedad de que la Administracion  
publique periodicamente los ingresos de altos funcionarios y de otros servidores  
especificados por ley, deber que va de la mano con la exigencia legal de estos a  
presentar su declaracion de ingresos, bienes y rentas, por lo que la entidad emplazada  
se encuentra en posicion de informar si el jefe de la Oficina de Imagen Institucional  
presento la anotada declaracion por el periodo senalado.  
Sin perjuicio de ello, cabe recordar que Sedalib SA no ha negado poseer la  
informacion solicitada, ya que unicamente alego que parte de la misma es  
confidencial y la otra de caracter publico, que bien puede ser recabada en SUNARP  
-sobre esto ultimo volveremos mas adelante situacion que me permite afirmar  
de que se trata de informacion que obra en su poder, por tanto, corresponde analizar  
si es factible su entrega.  
15. Sobre el particular, es menester anotar conforme se hizo en las SSTC05527-2015-  
PHD y 01194-2016-PHD, previamente citadas que Ondependientemente de la  
regulacion legal y el caracter de confidencialidad conferido por la Ley 30161 a toda  
la informacion contenida en la seccion primera de la declaracion jurada de ingresos,  
bienes y rentas de los funcionarios y servidores publicos este Tribunal Constitucional  
reitera lo expresado en la sentencia recaida en el Expediente 04407-2007-HD/TC,  
publicada el 28 de setiembre de 2009, en el portal institucional web del Tribunal  
Constitucional, con relacion al caracter de publico de: i) los datos de los instrumentos  
financieros indicados en la declaracion jurada; ii) la informacion detallada de los  
bienes muebles e inmuebles de los funcionarios y servidores publicos, en tanto estos  
bienes pueden ser registrados y, consecuentemente, dicha informacion goza de  
publicidad registral y puede ser obtenida mediante dichos mecanismos; iii) los  
ingresos y bienes provenientes del sector publico que debera declarar el funcionario  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
0 servidor publico, ya que dicha informacion debe ser de posible acceso a través de  
los portales de transparencia de la entidad responsable, informacion que debera ser  
completa y actualizada (cfr. Expediente 04407-2004-HD/TC fundamentos 20y 21)"  
[fundamento 11 de las anotadas sentencias].  
Por consiguiente, los datos relativos a todos aquellos ingresos provenientes del sector  
publico y de los bienes muebles e inmuebles registrados en SUNARP, que se  
encuentran contenidos en la seccion primera de la declaracion de ingresos, bienes y  
rentas, es informacion de caracter publico, siendo su entrega la regla a cumplir por  
parte de la entidad emplazada.  
Asimismo, resulta inexacto lo expuesto por la emplazada en su carta de respuesta,  
respecto a los bienes muebles e inmuebles registrado en SUNARP,y y es que se trata  
de informacion contenida en la declaracion que se encuentra bajo su recaudo,  
debiendo ser proporcionada sin importar que goce de publicidad registral. Esto revela  
la intencion de rehuir de la obligacion de proporcionar informacion de carâcter  
publico, lo que no se puede avalar.  
16. Con relacion a que Sedalib SA brinde una copia fedateada de la seccion segunda de  
la declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas presentada en el ano 2014, por el  
jefe de la Oficina de Imagen Institucional, actualmente en funciones, se estima que  
en tanto dicha seccion constituye informacion publica, segun el formato unico de  
declaracion de ingresos, bienes y rentas aprobado por el Decreto Supremo 080-2001-  
PCM (modificado por el Decreto Supremo 047-2004-PCM), vigente a la fecha, tal  
como se senalo en el fundamento 13 supra, y es publicada en el diario oficial El  
Peruano, el actor tiene derecho a dicha copia fedateada.  
17. En consecuencia, considero que la pretension del recurrente debe ser estimada en los  
extremos previamente senalados. No obstante, si bien nos encontramos ante una  
decision estimatoria, entiendo que no corresponde disponer el pago de costos  
procesales en el presente caso, en atencion a las razones que se exponen a renglon  
seguido.  
Sobre los costos y costas procesales  
18. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece "Si la sentencia declara  
fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez establezca a la  
autoridad, funcionario 0 persona demandada [...] En los procesos constitucionales el  
Estado solo puede ser condenado al pago de costos [...]".  
19. Como se puede observar, la citada disposicion normativa establece la obligacion del  
organo jurisdiccional de imponer el pago de costas y costos procesales cuando la  
demanda constitucional sea declarada fundada, de los cuales corresponde ordenar  
solo el pago de costos si se condena al Estado. Sin embargo, la aplicacion de esta  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
regla en el presente caso desnaturaliza la finalidad de los procesos constitucionales  
de tutela de derechos.  
20. En efecto, en el presente caso, el demandante don Vicente Raul Lozano Castro, tiene  
a la fecha un aproximado de 220 procesos de habeas data en el Tribunal  
Constitucional, de los cuales en su gran mayoria han sido interpuestos contra la  
misma entidad demandada, Sedalib SA. Se piden desde copias fedateadas de  
comunicaciones entre la entidad y su sindicato hasta informacion sobre qué  
funcionarios de Sedalib SA ordenaron la compra de cédulas de notificacion y tasa  
judicial en distintos procesos.  
21. Esta situacion evidencia una excesiva utilizacion de demandas de habeas data, lo que  
genera sobrecarga procesal, y por consiguiente constituye un obstaculo en la tutela  
de los derechos fundamentales de muchas personas que ven postergadas las  
respuestas a sus casos debido a que la justicia constitucional debe resolver las mas  
de 200 demandas planteadas por el actor en el ejercicio abusivo de su derecho, y  
también genera un perjuicio en los gastos publicos del Estado.  
22. Adicionalmente, el abuso de derecho es una figura proscrita por el articulo 103 de la  
Constitucion, y el Tribunal Constitucional lo ha definido como "desnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad o libertad  
reconocida sobre las personas" (STC 00296-2007-PA/TC, fundamento 12). En  
consecuencia, dado que la excesiva interposicion de demandas de habeas data  
desnaturaliza la finalidad del derecho de acceso a la informacion publica, se  
evidencia un uso abusivo del derecho.  
23. Aunado a lo anterior, teniendo en cuenta que los costos procesales estan constituidos  
por el honorario del abogado de la parte vencedora mas el 5% de destinado al colegio  
de abogados del Distrito Judicial respectivo (articulo 411 del Codigo Procesal Civil,  
en concordancia con el articulo IX del Codigo Procesal Constitucional), se advierte  
que el actor esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo crea,  
ya que las referidas demandas de habeas data son llevadas por el propio demandante  
como abogado.  
24. Asi las cosas, advierto que al usar los habeas data para generar sobrecarga procesal  
y perjuicio a los recursos publicos del Estado, hacer un uso abusivo del derecho y  
lucrar con la obtencion de honorarios, el demandante desnaturaliza la finalidad de los  
procesos constitucionales destinados a la tutela de los derechos fundamentales, que  
es "preservar la observancia de la vigencia de los derechos fundamentales de la  
persona" (STC 00266-2002-PA, fundamento 5).  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse vulneracion al derecho al acceso  
a la informacion publica, sin el pago de costos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
2. En consecuencia, se ORDENA que la Empresa de Servicios de Agua Potable y  
Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) informe a don Vicente Raul  
Lozano Castro sobre la presentacion de la declaracion jurada de ingresos, bienes  
y rentas deljefe de la Oficina de Imagen Institucional de Sedalib SA, actualmente  
en funciones, cuando asumio el cargo, esto es, la correspondiente al ano 2014.  
Asimismo, proporcione los datos relativos a todos aquellos ingresos provenientes  
del sector publico y de los bienes muebles e inmuebles registrados en SUNARP,  
los cuales se encuentran contenidos en la seccion primera de la referida  
declaracion, y se le entregue copia fedateada de la seccion segunda de dicho  
documento; todo ello previo pago del costo por reproduccion.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la posicion asumida por mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular a fin de expresar que no coincido con el sentido de la ponencia  
presentada. Considero que corresponde declarar FUNDADA la demanda por acreditarse  
la vulneracion al derecho al acceso a la informacion publica, sin el pago de costos. En esa  
linea, me adhiero a todo lo expresado en el voto singular del magistrado Miranda Canales.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Discrepo con la ponencia en el extremo por el que declara fundada en parte la demanda,  
pues, considero que la demanda debe ser FUNDADA en todos los extremos referidos a  
brindar informacion al recurrente.  
Al respecto, considero pertinente precisar que, en el presente caso, debio hacerse una  
correcta alusion a ley 30131, ley que regula la presentacion de Declaracion Jurada de  
Ingresos. Bienes y Rentas de los funcionarios y servidores publicos del Estado.  
Alli, se establece en el articulo 8, que "la declaracion jurada es considerada instrumento  
publico, y por el caracter de informacion que contiene, queda sujeta a las excepciones  
establecidas en la Constitucion Politica del Perui, el Texto Unico Ordenado de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y a la normativa  
vinculante."  
Del analisis de los presentes actuados se tiene que la informacion solicitada no se  
encuentra inmersa en alguna de las causales de excepcion de la normativa anteriormente  
citada, razon por la cal la demanda debe ser estimada.  
Finalmente, considero que procede la exencion del pago costas y costos procesales, ante  
el reconocimiento del riesgo de una desnaturalizacion del proceso de habeas data  
efectuada por la parte demandante, con los perjuicios que esto ocasiona en términos de  
innecesaria sobre carga procesal y de perdida de recursos publicos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS FERRERO COSTA Y SARDON DE  
TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro contra  
la sentencia de fojas 60, de 10 de diciembre de 2017, expedida por la Sala Mixta  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que revoco la sentencia de  
vista y declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El 13 de julio de 2015, el recurrente interpone demanda de habeas data contra don Carlos  
Humberto Venegas Gamarra, gerente general de la empresa de Servicio de Agua Potable  
y Alcantarillado de la Libertad Sociedad Anonima (Sedalib SA) y don Ricardo Joao  
Velarde Arteaga, funcionario de Sedalib SA responsable de otorgar la informacion  
publica. Solicita que se le informe si el jefe de la Oficina de Imagen Institucional, en  
funciones al momento de la interposicion de la demanda, presento su declaracion jurada  
de bienes y rentas e ingresos correspondiente al 2014 y, de ser positiva la respuesta, se le  
proporcione la informacion relativa a todos los ingresos provenientes del sector publico  
y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp. Asimismo, requiere copia  
fedateada de la seccion segunda de la referida declaracion jurada, ademas del pago de las  
costas y los costos del proceso.  
Don Ricardo Joao Velarde Arteaga, en su calidad de apoderado de Sedalib SA, contesta  
la demanda y solicita que esta sea declarada improcedente, porque la informacion  
requerida contiene datos personales y confidenciales que solo competen al declarante,  
conforme le comunico mediante Carta 12-2015-SEDALIB-S.A-LTAURVELARDE, de  
8 de abril de 2015. Asimismo, senala que la informacion relacionada con los bienes  
muebles e inmuebles registrados en la Sunarp es publica y que puede ser recabada en la  
oficina registral correspondiente.  
El Segundo Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad declaro fundada  
la demanda, por considerar que la informacion solicitada no se encuentra relacionada ni  
con la vida intima ni con la salud del funcionario cuya declaracion se requiere.  
La Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad revoco la  
impugnada y declaro improcedente la demanda, pues, a su juicio, la informacion  
requerida no esta referida a las funciones que ejerce Sedalib SA ni a las tarifas 0  
caracteristicas de los servicios que presta.  
FUNDAMENTOS  
Procedencia de la demanda  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que el  
demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo conteste dentro del plazo  
establecido. Conforme se aprecia de autos, este requisito ha sido cumplido por el  
accionante, mediante solicitud de 1 de abril de 2015 (folio 1).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El accionante solicita que, en virtud de su derecho de acceso a la informacion  
publica, se le informe si eljefe de la Oficina de Imagen Institucional, en funciones  
al momento de la interposicion de la demanda, presento su declaracion jurada de  
bienes y rentas e ingresos correspondiente al 2014) y, de ser positiva la respuesta, se  
le proporcione la informacion relativa a todos los ingresos provenientes del sector  
publico y los bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp. Asimismo,  
requiere copia fedateada de la seccion segunda de la referida declaracion jurada,  
ademas del pago de las costas y los costos del proceso. En consecuencia,  
corresponde determinar si la documentacion solicitada puede ser entregada.  
Analisis de la controversia  
3. La Constitucion reconoce el derecho de acceso a la informacion publica en su  
articulo 2, inciso 5, el cual consiste en la facultad que tiene toda persona a "solicitar  
sin expresion de causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad  
publica, en el plazo legal, con el costo que suponga el pedido. Se exceptuan las  
informaciones que afectan la intimidad personal y las que expresamente se excluyan  
por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
4. Con relacion al ejercicio de este derecho frente a empresas estatales, el articulo 8  
del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 021-2019-JUS, dispone que  
aquellas estan sujetas al procedimiento de acceso a la informacion establecido en  
esta ley.  
5. De igual forma, el Tribunal Constitucional ha tenido oportunidad de senalar que a  
las empresas estatales se les aplica también el principio de publicidad. Asi, la  
informacion que poseen es de interés publico en tanto el Estado es titular de  
acciones y ejerce el control de dichas empresas (Cfr. Sentencia emitida en el  
Expediente 03994-2012-PHD1C).  
6. En la medida que Sedalib SA es una empresa estatal cuyo accionariado esta  
compuesto por las Municipalidades Provinciales de Trujillo, Ascope y Chepén,  
conforme se detalla en su estatuto vigente (htp-/www.sedalib.com.pe/upload  
ORGANIZACION/ESTATUTOS SEDALIB.pdf), resulta aplicable el principio de  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
publicidad, por lo que se encuentra obligada a suministrar la informacion publica  
que posee.  
7. La publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general, y  
el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (Cfr. Sentencia  
emitida en el Expediente 02579-2003-HD/IC). De ahi que las excepciones al  
derecho de acceso a la informacion publica deben ser interpretadas de manera  
restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas, de acuerdo al articulo 2,  
inciso 5, de la Constitucion y los articulos 13 a 18 del TUO de la Ley 27806.  
8. Ahora bien, en cuanto a la informacion requerida, debe indicarse que los articulos  
40 y 41 de la Constitucion establecen la obligacion de publicar periodicamente en  
el diario oficial todos los ingresos de los altos funcionarios y servidores publicos  
que prescriba la ley, asi como el deber de estos de presentar su declaracion jurada  
de bienes y rentas al tomar posesion de sus cargos, durante su ejercicio y al cesar  
en los mismos, respectivamente.  
9. La Ley 30161 regula la presentacion de la declaracion jurada de ingresos, bienes y  
rentas de los funcionarios y servidores publicos del Estado; en su articulo 8,  
prescribe lo siguiente:  
[...] Esta declaracion jurada es considerada instrumento publico y, por el caracter de  
la informacion confidencial que contiene, queda sujeta a las excepciones establecidas  
en la Constitucion Politica del Peru, el Texto Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley  
de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y la normativa vinculante.  
10. Asimismo, conforme se indica en la segunda disposicion complementaria  
transitoria de dicha ley, en tanto no se apruebe el formato unico para la declaracion  
jurada, se encuentra vigente el aprobado por Decreto Supremo 080-2001-PCM  
(modificado por Decreto Supremo 047-2004-PCM), el cual cuenta con dos  
secciones: la primera, calificada como informacion reservada, y la segunda,  
calificada como publica.  
11. Este Tribunal estima que, en virtud de la obligatoriedad de presentar la declaracion  
jurada de ingresos, bienes y rentas de los funcionarios y servidores publicos, y del  
hecho que la emplazada no ha negado la existencia de la informacion solicitada,  
corresponde estimar el extremo de la demanda referido a que Sedalib SA informe  
si el jefe de la Oficina de Imagen Institucional, en funciones al momento de la  
interposicion de la demanda, presento su declaracion correspondiente al 2014.  
12. Ahora bien, sobre el extremo referido a que se proporcione al actor la informacion  
relativa a todos los ingresos provenientes del sector publico y los bienes muebles e  
inmuebles registrados en la Sunarp, debe recordarse que -conforme se ha citado  
en el fundamento 3- la Constitucion establece excepciones al ejercicio del derecho  
de acceso a la informacion publica, referidas a aquellas informaciones que afecten  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
la intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de  
seguridad nacional.  
13. Lo solicitado aqui corresponde a la informacion contenida en la seccion primera del  
formato de declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas, la cual, como se ha  
indicado, ha sido calificada como reservada, encontrandose asi exceptuada de ser  
entregada por mandato legal. Por ello, corresponde desestimar este extremo de la  
demanda.  
14. Por demas, si algun ciudadano desea acceder a la informacion registrada en Sunarp,  
debe solicitarla a dicha entidad a través de los mecanismos de publicidad registral  
que el ordenamiento juridico prevé.  
15. Finalmente, con relacion a la entrega de una copia fedateada de la seccion segunda  
de la referida declaracion jurada, este Tribunal estima que la informacion contenida  
en dicha seccion es publica, en atencion a los articulos 40 y 41 de la Constitucion,  
y al articulo 9 de la Ley 30161, que establece:  
Articulo 9. Presentacion y publicacion de la declaracion jurada  
El acto de presentacion de la declaracion jurada comprende su envio y archivo a través  
del Sistema de Declaraciones Juradas de la Contraloria General de la Republica, de  
acuerdo a las disposiciones que emita.  
El director general de administracion, 0 el director de la dependencia que haga sus  
veces en la entidad, es el responsable de publicar en el portal institucional de la entidad  
correspondiente las declaraciones juradas presentadas por los obligados, de acuerdo  
con la seccion publica del formato unico que para dicho efecto se apruebe. Asimismo,  
la Contraloria General de la Republica publica en su pagina web la seccion publica  
del formato de declaracion jurada presentada por el obligado, segun corresponda.  
Ademas, las declaraciones juradas presentadas por funcionarios publicos y empleados  
de confianza, conforme a la clasificacion establecida en el articulo 4 de la Ley 28175,  
se publican en el diario oficial El Peruano, de acuerdo con la seccion publica que  
contiene el formato unico de declaracion jurada. [...]  
16. Por tanto, corresponde estimar este extremo de la demanda y ordenar a Sedalib SA  
que cumpla con entregar la informacion solicitada, previo pago del costo de  
reproduccion.  
17. De otro lado, el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece la condena  
de costos para la demandada en las sentencias estimatorias; empero, debe  
recordarse que resulta también aplicable, supletoriamente, la exoneracion judicial  
expresa y motivada que refiere el Codigo Procesal Civil en su articulo 412.  
18. En el caso de autos, se aprecia que el demandante patrocina su propia causa,  
situacion que mereceria que se le paguen honorarios por una controversia que él  
mismo genero. Esta practica, en principio, resultaria inocua si se la mira  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
aisladamente. No obstante, debe tenerse presente que don Vicente Raul Lozano  
Castro ha interpuesto a la fecha mas de 250 recursos de agravio constitucional que  
han sido elevados a este Tribunal, correspondiendo la mayoria de ellos a procesos  
de habeas data contra Sedalib SA, en los que solicita informacion de lo mas diversa.  
19. Estas variadas peticiones realizadas individual y frecuentemente a la misma  
empresa demandada no hacen mas que evidenciar una conducta que desnaturaliza  
este proceso constitucional, al reducirlo a un mero instrumento para la obtencion  
del pago continuo de costos, ejercicio que constituye un abuso del derecho,  
proscrito por el articulo 103 de la Constitucion.  
20. Dicha situacion se ve agravada por los efectos que este actuar temerario genera: la  
sobrecarga procesal innecesaria afecta no solo los recursos del Estado, sino también  
el ejercicio oportuno de la funcion jurisdiccional. En consecuencia, corresponde  
exonerar a la demandada del pago de costos.  
21. Asimismo, conforme al mismo articulo 56, no corresponde ordenar el pago de las  
costas.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
al derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la empresa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de La  
Libertad SA (Sedalib SA) que informe al recurrente si el jefe de la Oficina de  
Imagen Institucional, en funciones al momento de la interposicion de la demanda,  
presento su declaracion jurada de ingresos, bienes y rentas correspondiente al 2014;  
y, de ser positiva la respuesta, le entregue copia fedateada de la seccion segunda de  
la misma, previo pago del costo de reproduccion, sin el pago de costas ni costos  
procesales.  
3. INFUNDADA en lo demas que contiene.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02077-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA EN PARTE LA DEMANDA CON  
EXPRESA CONDENA EN COSTOS PROCESALES  
Discrepo de la exoneracion del pago de costos procesales dispuesta en la sentencia de  
mayoria, por transgredir lo preceptuado en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, que senala con toda precision que "Si la sentencia declara fundada la  
demanda, se impondran (los) costos que el Juez establezca a la autoridad, funcionario 0  
persona demandada  que contiene un mandato expreso y de cumplimiento inexcusable;  
maxime para quien administra justicia constitucional. Mandato que se ha incumplido por  
razones subjetivas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA en parte la demanda, en el extremo que se  
informe al demandante si el jefe de la Oficina de Imagen Institucional, en funciones al  
momento de la interposicion de la demanda, presento su declaracion jurada de ingresos,  
bienes y rentas correspondiente al 2014; y de ser positiva la respuesta, se le proporcione  
la informacion referida a la copia fedateada de la seccion segunda de la declaracionjurada  
presentada por el jefe de la Oficina de Imagen Institucional, con expresa condena del pago  
de costos procesales. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo referido a  
proporcionar la informacion de todos los ingresos provenientes del sector publico y los  
bienes muebles e inmuebles registrados en la Sunarp contenidos en la seccion primera de  
la mencionada declaracion jurada.  
S.  
BLUME FORTINI