
02152-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02152-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 999/2020  
EXP. N.o 02152-2019-PHCTC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES  
PEREIRA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de noviembre  
de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, y Sardon de  
Taboada, han emitido la siguiente sentencia que declara IMPROCEDENTE  
E INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente  
02152-2019-PHCIC. El magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con fecha  
posterior, indico que coincide con el sentido de la ponencia.  
Los magistrados Miranda Canales y Ramos Nunez emitieron votos singulares.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto singular y  
que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de noviembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados, Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldana  
Barrera pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los votos singulares de los  
magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Roberto Arocutipa  
Villegas, abogado de don Domingo Silverio Terrones Pereira, contra la resolucion de fojas  
260, de fecha 1 de abril de 2019, expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia  
de Tacna, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2018, don Domingo Silverio Terrones Pereira  
interpone demanda de habeas corpus y la dirige contra los jueces superiores integrantes de  
la Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Cusco, integrada  
por los senores Balladares Aparicio, Alvarez Duenas y Farfan Quispe. Solicita que se  
declare la nulidad de la Resolucion 40, de fecha 29 de noviembre de 2017, mediante la cual  
se confirmo la sentencia de fecha 12 de mayo de 2017,que declaro infundada la excepcion  
de naturaleza de accion, lo declaro autor del delito de difamacion y, en consecuencia, le  
impuso la reserva de fallo condenatorio por el periodo de prueba de un ano. Asimismo,  
solicita la nulidad de la Resolucion 43, de fecha 9 de marzo de 2018, que declaro  
inadmisible el recurso de casacion interpuesto contra la referida resolucion 40 (Expediente  
01394-2015-0-1001-JR-PE-01).  
Al respecto, el recurrente manifiesta que los jueces demandados han vulnerado su  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales por cuanto refiere,  
centralmente, que la sala penal demandada, al expedir la referida Resolucion 40, no emitio  
pronunciamiento expreso respecto a la excepcion de improcedencia de la accion que  
presento y sobre los cuestionamientos que planteo vinculados a que, al momento de emitir  
la sentencia de primera instancia, no se aplico lo dispuesto en el articulo 110 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, a pesar de que dichos alegatos fueron expuestos en su recurso de  
apelacion.  
Asimismo, manifiesta que la aludida Resolucion 43 vulnero su derecho a la  
pluralidad de instancia, toda vez que se desestimo su recurso de casacion de manera  
arbitraria, pues se realizo una interpretacion restringida y erronea de los articulos  
427, inciso 3 y 424 del Nuevo Codigo Procesal Penal, sobre la base de los cuales  
sustento su recurso. En ese sentido, refiere que carece de sustento el argumento de  
que se rechazo el citado recurso en razon de que no se cumplio con presentar la tasa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
judicial correspondiente con el monto que correspondia de acuerdo con el recurso  
interpuesto, pues, en todo caso, se le debio otorgar un plazo razonable para subsanar  
dicha omision.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersono a la instancia, senala domicilio real y contesta la demanda. Alega que la  
Resolucion 40, de fecha 29 de noviembre de 2017, cumple con explicar las razones que  
sustentaron la decision a la que arribo; en tanto que sobre la Resolucion 43 también  
cuestionada, habia precisado que conforme a lo previsto por el articulo 466 del Nuevo  
Codigo Procesal Penal, no procede recurso alguno contra las sentencias superiores  
expedidas en los procesos por delito de ejercicio privado de la accion penal (f. 116).  
El Cuarto Juzgado Penal Unipersonal de Tacna, con fecha 22 de enero de 2019 (f.  
210), declara infundada la demanda, por considerar que no se han configurado las  
afectaciones invocadas por el recurrente. Al respecto, senala que las resoluciones  
cuestionadas han sido debidamente motivadas. En ese sentido, refiere que sobre el  
desistimiento regulado por el articulo 110 del Nuevo Codigo Procesal Penal, queda claro  
que la sala emplazada no emitio pronunciamiento porque no existia uno previo por parte  
de la primera instancia O grado, de ahi que por ser instancia de apelacion se encontraba  
limitada de emitir juicio al respecto. Asimismo, en cuanto al cuestionamiento formulado  
sobre la inadmisibilidad del recurso casatorio, alega que la sala cumplio con explicar que,  
conforme al articulo 466 del Nuevo Codigo Procesal Penal, contra las sentencias de la sala  
penal superior expedidas en el marco de un proceso de querella no procede recurso alguno;  
no obstante ello, también habia precisado que de acuerdo con la causal de procedencia  
excepcional de casacion contenida en el inciso 4 del articulo 427 invocada por el recurrente,  
este no cumplio con fundamentar cabalmente su recurso; por tanto, no correspondia que  
sea admitido.  
A su turno, la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, con fecha 1 de  
abril de 2019 (f. 260), confirma la apelada, por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 40, de  
fecha 29 de noviembre de 2017, mediante la cual se confirmo la sentencia de  
fecha 12 de mayo de 2017, que declaro infundada la excepcion de naturaleza  
de accion, declaro autor del delito de difamacion al recurrente y, en  
consecuencia, le impuso la reserva de fallo condenatorio por el periodo de  
prueba de un ano. Asimismo, se solicita la nulidad de la Resolucion 43, de  
fecha 9 de marzo de 2018, que declaro inadmisible el recurso de casacion  
interpuesto contra la referida resolucion 40 (Expediente 01394-2015-0-1001-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
JR-PE-01).  
2. Se alega la vulneracion de los derechos a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la pluralidad de instancia.  
Analisis del caso  
3. Elrecurrente, en un extremo de la demanda, solicita la nulidad de la Resolucion  
43, de fecha 9 de marzo de 2018, por cuanto refiere que esta vulnera su derecho  
a la pluralidad de instancia, toda vez que se desestimo su recurso de casacion  
de manera arbitraria, pues se realizo una interpretacion restringida y erronea de  
los articulos 427, inciso 3 y 424 del Nuevo Codigo Procesal Penal, que regulan  
los presupuestos de procedencia del recurso de casacion cuando se impugna la  
reparacion civil y cuando se alega el desarrollo de la doctrina jurisprudencial,  
respectivamente. En ese sentido, refiere que carece de sustento el argumento  
de que se rechazo el citado recurso en razon de que no se cumplio con presentar  
la tasa judicial correspondiente con el monto que correspondia de acuerdo con  
el recurso interpuesto, pues, en todo caso, se le debio otorgar un plazo  
razonable para subsanar dicha omision. Asimismo, sostiene que la sala superior  
demandada califico la fundamentacion de su recurso pese a que el codigo  
unicamente le autoriza a realizar una calificacion de los requisitos formales; los  
mismos que si fueron cumplidos. Ademas, se expresaron las razones sobre la  
necesidad de crear doctrina jurisprudencial.  
4. Sobre el particular, se aprecia que el recurrente fue sentenciado en doble grado  
judicial por el delito de difamacion conforme al articulo 132, tercer parrafo, del  
Codigo Penal, que segun se senala en la sentencia, su extremo minimo de la  
pena privativa de la libertad es no menor de un ano. Asimismo, el articulo 427,  
inciso 2, literal b, del Codigo Procesal Penal establece que procede el recurso  
de casacion contra sentencias definitivas en las cuales el delito mas grave al  
que se refiere la acusacion escrita del fiscal prevea, en su extremo minimo, una  
pena privativa de libertad mayor de seis anos.  
5. En esta linea, el recurso de casacion no cumplia el presupuesto de  
procedibilidad citado en el fundamento precedente. Ademas, el recurso del  
favorecido se refiere al desarrollo de la doctrina jurisprudencial conforme con  
el articulo 427, inciso 4, del Nuevo Codigo Procesal Penal; sin embargo, dicha  
norma expresamente senala que la determinacion de la referida procedencia  
excepcional es discrecional. Entonces, en el caso de autos, la declaratoria de  
inadmisibilidad del recurso de casacion del recurrente no es arbitraria, toda vez  
que la instancia suprema no se encontraba legalmente obligada a conocer de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
sentencia de vista via la casacion, en tanto que el desarrollo de la doctrina  
jurisprudencial del Poder Judicial constituye un asunto propio de la judicatura  
ordinaria. En esa misma direccion, cabe senalar que el extremo de la resolucion  
en cuestion que desestimo la impugnacion del monto establecido por concepto  
de reparacion civil, al amparo de que no se cumplio con presentar la tasa  
judicial correspondiente con el monto que correspondia de acuerdo con el  
recurso de casacion interpuesto, no incide de manera negativa, concreta y  
directa en el derecho a la libertad personal de don Domingo Silverio Terrones  
Pereira. Por las razones expuestas, en este extremo, corresponde declarar la  
improcedencia de la demanda en aplicacion del articulo 5, inciso 1, del Codigo  
Procesal Constitucional.  
El derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales y sus alcances  
6. Con relacion al derecho a la debida motivacion, este Tribunal ha dejado  
establecido, a través de su jurisprudencia (Sentencia 01480-2006-PA/TC), que  
dicho derecho importa que los jueces, al resolver las causas, expresen las  
razones 0 justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada  
decision. Esas razones, (...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico  
vigente y aplicable al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados  
en el tramite del proceso.  
7. Posteriormente, también ha dejado explicitado (Sentencia 00728-2008-  
PHC/TC) que el derecho a la debida motivacion de las resoluciones es una  
garantia del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las  
resoluciones no se encuentren justificadas en el mero capricho de los jueces,  
sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento juridico O los que se  
derivan del caso. Sin embargo, no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye automaticamente la  
violacion del contenido constitucionalmente protegido del derecho a la  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
8. El recurrente, en otro extremo de su demanda, alega también la vulneracion de  
su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales por cuanto  
sostiene que la sala penal demandada, al expedir la referida Resolucion 40, no  
emitio pronunciamiento expreso respecto a la excepcion de improcedencia de  
la accion que presento y sobre los cuestionamientos que planteo vinculados a  
que, al momento de emitir la sentencia de primera instancia, no se aplico lo  
dispuesto en el articulo 110 del Nuevo Codigo Procesal Penal, a pesar de que  
dichos alegatos fueron expuestos en su recurso de apelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
9. De acuerdo con lo que aparece textualmente en la Resolucion 40 en cuestion,  
se tiene lo siguiente:  
"2.8 Ahora bien, el querellado, Domingo Silverio Terrones Pereira,  
senala como sustento de la vulneracion de la motivacion de las  
resoluciones judiciales, que en la venida en grado se ha contravenido las  
reglas de la logica y afecto el principio de congruencia. No obstante,  
dicha indicacion, no especifica qué reglas de la logica se habria  
contravenido, por lo que no se puede reexaminar el referido agravio (...).  
2.10 En cuanto a la negativa de responsabilidad del querellado, Domingo  
Silverio Terrones Pereira, quien solo reconoce haber difundido la  
declaracion jurada elaborada por Hugo Eulogio Gonzales Sayan, en  
efecto el aporte cumplido como coautor precisamente fue esa, la de  
publicitar la declaracion jurada que describe conductas de  
intermediacion para favorecer en la elaboracion de las bases de la  
Licitacion del Hospital Antonio Lorena, al precisar el documento en  
mencion, que estaban Fernando Corcuera, Dora Monzon y el  
centroamericano cuyo nombre no recuerda precisa que "fueron directos,  
me manifestaron podrian ayudar en la elaboracion de bases para licitar  
ell Hospital Antonio Lorena, mostraban un interés inusitado,(.)pasados  
unos diez dias -dice- vuelve a recibir la llamada de la Sra. Monzon, que  
las personas con las que nos reunimos estaban en Cusco y me visitarian,  
en horas de la tarde aparecieron en mi despacho Fernando Corcuera, el  
espanol y el centro americano, alli me entregaron un sobre manila  
conteniendo las bases de licitacion del Hospital Antonio Lorena, los que  
al ser revisados por el ingeniero Sequeiros, le informo que eran bases  
direccionadas hacia una empresa >  
2.11 En tal sentido, si la coautoria constituye una distribucion de roles  
para lograr una conducta delictiva, en este caso, lograr difamar a la  
querellante, cada uno de los querellados aparece haber cumplido su  
funcion de distribucion de roles, esto es, que Hugo Eulogio Sayan quien  
se encontraba en ese entonces recluido en el establecimiento penal de  
varones de Cusco, redacto de puno y letra la declaracion jurada con el  
contenido difamatorio, el cual fue conforme reconoce el querellado  
Domingo Silverio Terrones Pereira publicitado en una ronda de prensa y  
ante la Comision de Fiscalizacion y Contraloria del Congreso, realizada  
en los ambientes de la Municipalidad Provincial del Cusco.  
Consecuentemente, a pesar de no haber redactado, el querellado  
mencionado al publicitar la informacion que contenia la atribucion de  
conducta de intermediacion en la elaboracion de bases para la licitacion  
del Hospital Antonio Lorena, para favorecer a una empresa, ha cumplido  
la conducta necesaria para la materializacion del delito, lo que pone de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
manifiesto el acuerdo concertado con distribucion de roles de ambos  
querellados, que también se argumenta acertadamente en la venida en  
grado, especificamente en los numerales 8.1.2y 8.1.3, maxime si solo  
era denunciar la irregularidad bastaba con presentar como noticia  
criminal al Ministerio Publico O a otra autoridad competente para  
conocer la licitacion del Hospital Antonio Lorena, mas no publicitarla  
ante un numero indeterminado de personas.  
2.12 Asimismo, sobre la ausencia de prueba del animus difamandi, si  
bien no hay prueba directa, O que cada uno de los querellados manifieste  
que tuvo animus difamandi, la cual a su vez, fue publicitado en la forma  
ya mencionada en la presente, no hacen mas que poner de manifiesto la  
conducta destinada a vulnerar el honor de la querellante, puesto que si  
como sostienen los querellados, era una conducta indebida la descrita en  
la declaracion jurada publicitada en la fecha de los hechos, en su  
oportunidad hubiera incluso sido objeto de denuncia por comision de  
algun ilicito penal la querellante, lo que no fue asi, sino recién pasado  
varios anos, y encontrandose ya recluido el querellado Gonzales Sayan  
en el establecimiento penal cuyo abogado era el también querellado  
Domingo Silverio Terrones Pereira, por procesos delitos de corrupcion  
en el que, precisamente la querellada asumio la defensa del Estado,  
situacion que aparece haberderivado en desacreditar a la que fue defensa  
del Estado y la entendible animadversion de los querellados hacia la  
querellante.  
2.13 Siendo ello asi, el recurrente Domingo Silverio Terrones Pereira,  
no ha desvirtuado el suficiente acervo probatorio que sustenta su  
responsabilidad por el delito atribuido, y mucho menos se ha acreditado  
alguna causal de nulidad que deba ser declarada".  
10. Conforme a lo expresado, se tiene que la sala superior demandada desarrollo  
una linea argumentativa en la que expone de manera suficiente las razones de  
hecho y derecho en las que sustenta la decision contenida en la sentencia  
dictada contra el recurrente. En ese sentido, manifiesta que se acredito que este  
y su cosentenciado actuaron de manera concertada, distribuyéndose los roles a  
fin de materializar el delito por el cual fueron condenados; y que el demandante  
fue quien se encargo de publicitar la declaracion jurada con el contenido  
difamatorio, la misma que previamente habia sido redactada por su  
coprocesado.  
11. Ahora, si bien la Resolucion 40 en cuestion no se pronuncia expresamente  
respecto a la excepcion de improcedencia de la accion y la no aplicacion del  
articulo 110 del Nuevo Codigo Procesal Penal por parte del juez que emitio  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
sentencia en primera instancia, a pesar de que fueron alegatos expresados en el  
recurso de apelacion, dicha omision no enerva los argumentos expuestos de  
modo suficiente que confirman el pronunciamiento judicial por el que se  
dispuso la reserva del fallo condenatorio por el periodo de prueba de un ano  
que se le impuso al demandante, por incurrir en el delito de difamacion. Mas  
aun si de dichos argumentos se desprende que la sala superior demandada lo  
sentencio porque justamente considera que los hechos que se le atribuyen si  
constituyen delito y fueron debidamente corroborados. En tal sentido, la  
demanda debe ser desestimada también en este extremo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con relacion a la alegada  
vulneracion del derecho a pluralidad de instancia.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda con respecto a la alegada vulneracion  
del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso, con el mayor respeto por mis colegas magistrados, emito el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. Discrepo de la ponencia, por cuanto en el punto resolutivo dos declara  
infundada la demanda respecto a la vulneracion al derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales. Por el contrario, considero que la  
misma debe ser declarada FUNDADA EN PARTE, debido a que la Resolucion  
40, de fecha 29 de noviembre de 2017, que confirma la sentencia de primer  
grado, omite expresamente pronunciarse en algunos extremos de apelacion  
presentado por el recurrente.  
2. En efecto, de la demanda se advierte que el recurrente sostiene que, pese a  
cuestionar la excepcion de improcedencia de accion -que fuera declarada  
infundada por el CuartoJuzgado Penal Unipersonal del Cusco-, la Sala Superior  
no se habria pronunciado al respecto. En igual sentido, sostiene que ambas  
instancias no emitieron pronunciamiento alguno referido a la aplicacion del  
articulo 110 del Codigo Procesal Penal, lo cual habria conculcado su derecho a  
la debida motivacion.  
3. Ciertamente, el recurso de apelacion interpuesto por el actor en el proceso penal  
subyacente, obrante en autos a fojas 23, senala:  
AMBITO DE LA APELACION YAGRAVIOS:  
TERCERO.- La apelacion es integral o total contra el fallo de la sentencia y su  
parte considerativa para que sea revocada totalmente [...]  
CUARTO.- La referida sentencia me causa agravio, por lo siguiente:  
[.]  
ElJuzgador ha realizado una interpretacion arbitraria de los hechos, asi  
como no ha valorado adecuadamente los medios de defensa  
(excepciones), medios de prueba y falta de fundamentos para admitir 0  
rechazar la denuncia y defensas, infringiéndose el principio de  
congruencia, antes invocados, lesionando el derecho de motivacion de  
resoluciones y por ende al debido proceso y de tutela jurisdiccional.  
ElJuzgador inaplico el articulo 110 del NCPP.  
[.]  
4. En efecto, y atendiendo a la impugnacion interpuesta, asi como del analisis de  
la cuestionada sentencia de vista (Resolucion 40), advierto que la Sala Superior  
no emite pronunciamiento respecto a la apelacion formulada por el recurrente  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
en el extremo de la sentencia que declaro infundado el medio técnico de defensa  
(excepcion de improcedencia de accion) deducido. Ello da cuenta de la  
vulneracion de su derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
motivo por el cual corresponde estimar la demanda en este extremo.  
5. De otro lado, corresponde analizar si, tal como también sostiene el actor,  
ameritaba pronunciamiento por parte de ambas instancias la aplicacion del  
articulo 110 del Codigo Procesal Penal.  
6. Conviene precisar que dicho cuerpo procesal en su articulo 110 prevé que "El  
querellante particular podra desistirse expresamente de la querella en cualquier  
estado del procedimiento, sin perjuicio del pago de costas. Se considerara tacito  
el desistimiento cuando el querellante particular no concurra sin justa causa a  
las audiencias correspondientes, a prestar su declaracion O cuando no presente  
sus conclusiones al final de la audiencia (...)".  
7. A mayor abundamiento, del Acta de Registro de audiencia publica de querella  
(folio 3 y ss.), se advierte que luego de la acreditacion de las partes (querellante  
y querellado), se produjo la instalacion de la audiencia y, finalizada la misma,  
la querellante se ratifico en su imputacion, asi como en la determinacion de la  
pena y reparacion civil.  
8. De ahi que el juez que conocio dicho proceso por delito de ejercicio privado de  
la accion penal, no haya emitido pronunciamiento respecto a la aplicacion de la  
consecuencia prevista en el articulo 110 del Codigo Procesal Penal por cuanto  
ello no correspondia; y, en esa misma linea, no lo hiciera también la Sala  
Superior. Y es que la aplicacion de dicho dispositivo y, por tanto, un  
pronunciamiento al respecto, se da en tanto y en cuanto se produzca el  
desistimiento de la querellante, al ser ello una consecuencia juridica, lo cual en  
modo alguno se produjo en el presente caso.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare FUNDADA EN PARTE la demanda  
respecto de la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02152-2019-PHCIC  
TACNA  
DOMINGO SILVERIO TERRONES PEREIRA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, discrepo con ello,  
en razon de que advierto que la Sala Superior no se habria pronunciado al respecto  
del extremo referido a la aplicacion del articulo 110 del Codigo Procesal Penal,  
afectando el derecho a la debida motivacion del demandante.  
En ese sentido, comparto las razones expuestas por el magistrado Miranda Canales  
en su voto, por lo que me remito a ella para justificar mi decision en este caso.  
Por lo expuesto, mi voto es porque se declare FUNDADA EN PARTE la demanda  
respecto de la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
S.  
RAMOS NUNEZ