
02165-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02165-2018-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 142/2021  
EXP. N.o 02165-2018-PHCTC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 14 de  
enero de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia, que declara FUNDADA e  
IMPROCEDENTE en otro extremo la demanda de habeas corpus  
que dio origen al Expediente 02165-2018-PHC/IC:  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo voto singular  
declarando infundada la demanda.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera con fecha posterior comunico  
que emitiria un voto singular declarando infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con los votos singulares de los magistrados  
Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Tito Esteves Torres,  
abogado de don Solano Rodrigo Chavez, contra la resolucion de fojas 278, de fecha 26  
de marzo de 2018, expedida por la Segunda Sala Penal de Apelaciones de Cajamarca en  
Adicion en Funciones de Sala Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, que declaro improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de julio de 2017, don Solano Rodrigo Chavez interpone demanda de  
habeas corpus (folio 176) contra los magistrados integrantes del Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de Chota, los senores Barboza Rimarachin, De la Cruz  
Medina y Torres Villavicencio; y contra los magistrados integrantes de la Sala Mixta  
Descentralizada de Chota de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, los senores  
Castillo Montoya, Vera Ortiz y Bustamante Idrogo. Solicita que se declare la nulidad e  
insubsistencia de (i) la sentencia, Resolucion 7, de fecha 10 de febrero de 2016 (folio  
123); y (ii) la Sentencia Penal 50-2016, Resolucion 16, de fecha 16 de noviembre de  
2019 (folio 152). En consecuencia, requiere que se disponga su inmediata libertad.  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
El recurrente manifiesta que el Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
Chota, mediante la sentencia, Resolucion 7, de fecha 10 de febrero de 2016, fue  
condenado a 30 anos de pena privativa de la libertad como autor del delito contra la  
vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de feminicidio agravado (Expediente  
00185-2015-75-0610-JR-PE-01). La Sala Mixta Descentralizada de Chota de la Corte  
Superior de Justicia de Cajamarca confirmo dicha condena mediante la sentencia  
penal 50-2016, Resolucion 16, de fecha 16 de noviembre de 2019. Interpuesto el  
recurso de casacion, la Sala superior demandada lo declaro inadmisible mediante la  
Resolucion 17, de fecha 8 de febrero de 2017 (folio 167).  
El accionante refiere que los jueces del Juzgado Penal Colegiado demandado han  
vulnerado sus derechos al debido proceso y de defensa, toda vez que no le permitieron  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
prestar declaracion en el juicio, conforme lo establece el articulo 375, inciso 1, del  
nuevo Codigo Procesal Penal y conforme se acredita en el acta de registro de audiencia  
de juicio oral de fecha 13 de enero de 2016, lo cual recién se realizo a la culminacion de  
la actuacion probatoria, segun se advierte en el acta de registro de audiencia de juicio  
oral de fecha 29 de enero de 2016. Esto, a su vez, vulnero lo establecido en el  
articulo 371, inciso 3, del nuevo Codigo Procesal Penal. Anade que, si bien al culminar  
la actuacion probatoria, el colegiado demandado le pregunto si iba a declarar, él  
contesto que no. Sin embargo, dicha respuesta se referia a que no aceptaba la  
designacion del defensor publico y reclamaba la asistencia de su abogado defensor.  
Al respecto, agrega que don Umberdino Diaz Mejia, abogado de eleccion que  
ejercia su defensa, por un tema de salud (cuadro de descompensacion) comunico al  
Juzgado Penal Colegiado demandado que se retiraba de la audiencia de juicio oral de  
fecha 28 de enero de 2016, conforme consta en el acta respectiva. Pese a ello, el referido  
juzgado expidio la Resolucion 7, de fecha 28 de enero de 2016 (folio 112), mediante la  
cual lo excluyo de su defensa y lo subrogo por un defensor publico. Por ello, en la  
audiencia de fecha 29 de enero de 2016, él manifesto que no aceptaba la designacion del  
defensor publico.  
Por otro lado, el recurrente sostiene que, para vincularlo al delito imputado, la  
sentencia condenatoria y su confirmatoria se fundamentan en prueba indiciaria, pero  
carecen de motivacion. Asi, como pruebas indiciarias, se senalan las declaraciones  
testimoniales de Brizaida Rafael Rodrigo de Sanchez, de sus dos hijos con la victima  
(proceso penal) y del hijo de la victima sobre el constante maltrato fisico y mental  
contra aquella; las sentencias recaidas en el proceso, Expediente 2013-21-VF, en el cual  
fue condenado por violencia familiar; la declaracion de Maximina Sempértegui Cieza,  
quien refiere haber visto llegar al recurrente alborotado a su casa; y la ultima prueba  
indiciaria es el acta de registro personal e incautacion de los billetes que se le  
encontraron, en uno de los cuales hay rastros de sangre humana, y el acta de registro  
domiciliario e incautacion de prendas oralizado en juicio, en el cual se indica que en las  
prendas que usaba se encontraron manchas rojizas y, en las pericias biologicas 092/15 y  
093/15, se indica que corresponden a sangre humana tipo O.  
Sobre el particular, el recurrente sostiene que los magistrados demandados  
concluyeron que él era responsable de la muerte de su conviviente porque la maltrataba  
en forma permanente y de manera grave, con amenazas de muerte; y porque ingreso en  
forma clandestina al domicilio de su victima, quien se encontraba sola, y luego salio del  
inmueble en estado de nerviosismo y con manchas de sangre humana en sus prendas.  
El recurrente manifiesta que la declaracion testimonial de Rodrigo de Sanchez,  
que es la que acreditaria su presencia en el lugar de los hechos, no ha sido corroborada  
con algun otro medio de prueba, conforme al Acuerdo Plenario 02-2005; que la  
declaracion testimonial de Sempértegui Cieza refiere que tenia un polo azul; y que, en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
todo caso, lo manifestado por ambas testigos son apreciaciones subjetivas. Ademas, si  
bien la pericia biologica 092/15 da resultado positivo a sangre humano en un polo, este  
es azul y no del color que indico la testigo; y agrega que las declaraciones de los hijos  
de la agraviada (proceso penal) y los actuados judiciales sobre el proceso de violencia  
familiar solo constituyen indicios. Asimismo, se sostiene que el instrumento del delito  
es un cuchillo, pero en el Protocolo de Necropsia 09-2015 se concluye que el agente  
causante probablemente fue un arma blanca (punzocortante y penetrante), lo cual es  
contradictorio; y que las actas de registro personal e incautacion y registro domiciliario  
han sido elaboradas sin la presencia del representante del Ministerio Publico. Anade que  
no se realizo pericia que determine que la sangre de la agraviada sea del tipo O.  
Finalmente, en la sentencia condenatoria, se senalan como hechos probados que el  
recurrente mato a su conviviente (de 12 punaladas) e ingreso por la parte trasera de la  
vivienda; que dicha muerte se dio en un contexto de violencia familiar; que el recurrente  
ha maltratado fisica y verbalmente a la agraviada en diversas oportunidades e, incluso,  
la amenazo de muerte en varias ocasiones; que la muerte se dio por moviles de codicia,  
con gran crueldad y usando arma blanca; y que al momento de los sucesos solo se ha  
encontrado al recurrente con la victima, pero no aparecen los medios probatorios con  
los cuales se tendrian que haber acreditado.  
Los jueces Barboza Rimarachin y Torres Villavicencio, en fojas 201 y 213 de  
autos, respectivamente, solicitan que la demanda se declare improcedente. Al respecto,  
sostienen que no se afecto el derecho al debido proceso; toda vez que, con el audio de la  
audiencia de fecha 13 de enero de 2016, se acredita que el recurrente, luego de hablar  
con su abogado, indico que declararia después. Es decir, se dio cumplimiento a lo  
dispuesto en el articulo 371, inciso 1, del nuevo Codigo Procesal Penal. Si bien en el  
acta de la referida audiencia, dicha situacion no fue consignada; ello obedece a un error  
del especialista de audio, Martin Pando. Ademas, el abogado defensor reconocio que se  
cumplio dicha formalidad en segunda instancia.  
En cuanto a la alegacion del recurrente de que no declaro en juicio porque no  
estaba su abogado de eleccion y con ello se afecto su derecho de defensa, los jueces  
Barboza Rimarachin y Torres Villavicencio indican que el abogado Umberdino Diaz  
Mejia abandono la defensa del recurrente por un aparente mal estado de salud. Sin  
embargo, dicha situacion llamo la atencion, toda vez que solo quedaba pendiente  
preguntarle al recurrente si deseaba declarar y los alegatos finales para concluir el  
juicio. Por ello, mediante la Resolucion 7, de fecha 28 de enero de 2016, se suspendio la  
audiencia para ser continuada el 29 de enero de 2016, se nombro un defensor publico y  
se dio la oportunidad de que su abogado continuara con su defensa, si presentaba el  
certificado médico correspondiente. Este estuvo de acuerdo, pero nunca lo presento,  
ante lo cual la Sala superior demandada, mediante la Resolucion 17, lo multo por obrar  
de mala fe en el proceso. Anaden que al defensor publico se le otorgo un plazo  
razonable para que tome conocimiento del caso y, asi, ejerza adecuadamente el derecho  
de defensa del recurrente. Asimismo, indican que la sentencia condenatoria se encuentra  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
motivada, toda vez que se han valorado las pruebas y se han explicado las razones por la  
cuales se condeno al recurrente; y que lo que se pretende es un nuevo analisis 0  
evaluacion de los medios de prueba. Finalmente, senalan que, al declararse inadmisible  
el recurso de casacion presentado contra la sentencia de segunda instancia, no se  
agotaron los recursos que la ley prevé (articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional).  
El Quinto Juzgado Penal Unipersonal de Cajamarca, con fecha 31 de agosto de  
2017 (folio 226), declaro improcedente la demanda por considerar que no se ha  
vulnerado el derecho de defensa material del recurrente, toda vez que en varios  
momentos del juicio se le pregunto si iba a declarar y contesto que "no". Esta alegacion  
ha sido materia de analisis en el segundo considerando de la sentencia expedida por la  
Sala superior demandada. Ademas, en los autos, no se aprecia que la respuesta negativa  
del recurrente sea respecto a la designacion del defensor publico, es decir, el propio  
recurrente renuncio al ejercicio de su defensa en sus propias palabras. Asimismo, se  
considero que el abogado de eleccion renuncio luego de concluir con la actividad  
probatoria. Por dicha razon, se suspendio la audiencia, el abogado de eleccion fue  
excluido y se nombro a un defensor publico, de lo que tuvo conocimiento el recurrente.  
Este, si bien en la audiencia de fecha 29 de enero de 2016 senalo que tenia abogado de  
eleccion y no queria una defensa publica, no senalo quién era. Finalmente, del analisis  
de los fundamentos de la demanda, se advierte que en realidad se pretende un reexamen  
de la valoracion probatoria.  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de Cajamarca en Adicion en Funciones de  
Sala Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca confirmo la apelada por  
estimar que se pretende un reexamen de los medios probatorios del proceso penal, el  
cual no es competencia de la justicia constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad e insubsistencia de (i) la  
sentencia, Resolucion 7, de fecha 10 de febrero de 2016, que condeno a don  
Solano Rodrigo Chavez a 30 anos de pena privativa de la libertad como autor del  
delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la modalidad de feminicidio  
agravado; y (ii) la Sentencia Penal 50-2016, Resolucion 16, de fecha 16 de  
noviembre de 2019, que la confirmo (Expediente 00185-2015-75-0610-JR-PE-  
01). En consecuencia, requiere que se disponga su inmediata libertad. Alega la  
vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, motivacion de las  
resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
2. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru establece que son  
principios y derechos de la funcion jurisdiccional la observancia del debido  
proceso y la tutela jurisdiccional.  
3. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso 14, en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etcétera), no queden en estado de indefension. El contenido constitucionalmente  
protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso  
judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por actos concretos de los  
organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para  
defender sus derechos e intereses legitimos (Sentencias 00582-2006-PA/TC y  
05175-2007-HC1C).  
4. El ejercicio del derecho de defensa, de especial relevancia en el proceso penal,  
tiene una doble dimension: una material, referida al derecho del imputado de  
ejercer su propia defensa desde el mismo instante en el que toma conocimiento de  
que se le atribuye la comision de determinado hecho delictivo; y otra formal, lo  
cual supone el derecho a una defensa técnica, esto es, al asesoramiento y  
patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
Ambas dimensiones del derecho de defensa forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho en referencia. En ambos casos, se  
garantiza el derecho a no ser postrado a un estado de indefension (Sentencia  
02028-2004-PHCIC).  
5. El derecho a no quedar en estado de indefension se conculca cuando los titulares  
de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los medios  
legales suficientes para su defensa. No obstante, no cualquier imposibilidad de  
ejercer esos medios produce un estado de indefension que atenta contra el  
contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo (Sentencias  
005822006-PATCY05175-2007-PHCTC).  
6. El recurrente alega la afectacion del derecho al debido proceso, toda vez que el  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Chota no le permitio declarar en el  
juicio, conforme se establece en el articulo 371, inciso 3, del nuevo Codigo  
Procesal Penal. Esto, a su vez, transgredio lo establecido en el articulo 375,  
inciso 1, del referido codigo.  
7. El articulo 371, inciso 3, del nuevo Codigo Procesal Penal establece lo siguiente:  
Culminados los alegatos preliminares, el Juez [sic] informara al acusado de sus  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
derechos y le indicara que es libre de manifestarse sobre la acusacion O de no  
declarar sobre los hechos. El acusado en cualquier estado del juicio podra solicitar  
ser oido, con el fin de ampliar, aclarar O complementar sus afirmaciones O declarar  
si anteriormente se hubiera abstenido. Asimismo, el acusado en todo momento  
podra comunicarse con su defensor, sin que por ello se paralice la audiencia,  
derecho que no podra ejercer durante su declaracion 0 antes de responder a las  
preguntas que se le formulen.  
8. Al respecto, y conforme con los documentos que obran en autos, este Tribunal,  
respecto a la vulneracion del derecho al debido proceso y de defensa, considera  
que la demanda se debe estimar sobre la base de las siguientes consideraciones:  
a) Segun se aprecia en el acta de registro de audiencia de juicio oral de fecha  
13 de enero de 2016 (folio 79), el recurrente y su abogado de eleccion  
estuvieron presentes. En dicha audiencia, al recurrente, se le dieron a  
conocer los derechos que le asisten y este manifesto haberlos entendido  
(folio 83). Su abogado de eleccion, Umberdino Diaz Mejia, se encontraba  
presente; realizo diversas intervenciones como sus alegatos de apertura y  
ofrecimiento de pruebas; y formulo preguntas a los testigos y al perito.  
b) Del acta de registro de audiencia de juicio oral de fecha 21 de enero de 2016  
(folio 97), se verifica que, durante dicha sesion, se efectuaron diversas  
intervenciones respecto a la oralizacion de documentos, como las actas de  
registro personal y de incautacion, y de intervencion policial; al hallazgo y  
recojo de evidencias, de registro domiciliario e incautacion de prendas; entre  
otros, que en la referida acta se detallan. Durante dicha actuacion, el director  
de debates consulto al recurrente si es que deseaba prestar su declaracion, a  
lo cual este respondio que aun no deseaba hacerlo.  
c) En la audiencia de juicio oral de fecha 28 de enero de 2016, se realizo el  
interrogatorio de los peritos; y se encontraban presentes el recurrente y su  
abogado defensor, segun se advierte en el acta (fojas 107 de autos). En dicha  
audiencia, el abogado del recurrente manifesto lo siguiente L...] me  
encuentro enfermo [...]: y vera mi patrocinado quien es su abogado [...] se  
le pone en conocimiento que dos magistrados van a salir de vacaciones,  
respondiendo que si es consciente de ello, y que implica un quiebre del  
juicio, no sabiendo a que hora puedo estar bien depende del médico" (folio  
111).  
d) En dicha audiencia, que finalizo a las 12:30 p. m., se expidio la Resolucion  
7, de fecha 28 de enero de 2016 (folio 112), en la cual se indica que ha  
concluido con la actividad probatoria; y que, ante la manifestacion del  
abogado de eleccion del recurrente de que se encontraba delicado de salud y  
no podia ejercer su defensa, se dispuso excluir al abogado y subrogarlo por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
un defensor publico. Asimismo, se indica que si el defensor de eleccion  
queria retomar la defensa debia presentar el certificado médico  
correspondiente, ante lo cual el abogado de eleccion mostro su conformidad  
con dicha resolucion.  
e) Sin embargo, la continuacion de la audiencia se realizo el dia siguiente, es  
decir, el 29 de enero de 2016. En dicha fecha el recurrente conto con un  
defensor publico y el director de debates le pregunto si es que deseaba  
rendir su declaracion, para lo cual podia consultar previamente con su  
abogado, ante lo cual respondio: "Que yo tengo mi abogado y no deseo que  
me defienda el defensor de oficio, se le indica que su pedido es  
improcedente respondiendo que no va a declarar" (folio 115). Como se  
advierte, mostro su inconformidad con el nuevo defensor.  
9. Al respecto, este Tribunal aprecia que la alegada afectacion del derecho de defensa  
tiene amparo en este ultimo extremo referido, pues no resulta razonable que un  
abogado recién nombrado solo cuente con un dia para estudiar el expediente,  
preparar una defensa técnica y exponer los alegatos que crea pertinentes.  
10. Si bien el organo jurisdiccional nombro un defensor de oficio para que asuma su  
defensa y este nombramiento se efectuo atendiendo a la decision del propio abogado  
defensor primigenio de retirarse del juicio oral de forma intempestiva por el  
supuesto malestar que le aquejaba, en el nombramiento de un nuevo abogado  
defensor subyace la imperiosa necesidad de otorgarle a este nuevo profesional del  
Derecho un plazo razonable y prudencial para que examine el expediente y prepare  
adecuadamente su defensa técnica.  
11. De lo contrario, es decir, de no darse un tiempo idoneo para estudiar el expediente,  
la figura del defensor publico se podria volver un mero elemento decorativo el dia  
de la audiencia correspondiente, pues estaria fisica y formalmente presente pero, en  
el fondo, por el poco plazo otorgado y atendiendo a la complejidad del caso, es  
presumible que no se encuentre apropiadamente preparado para ejercer el  
patrocinio, lo que repercute evidentemente en el derecho fundamental a la defensa  
del procesado. Esto es lo que ha ocurrido en el caso sublitis, pues solo se le dio un  
dia calendario al abogado Miguel Villegas Llerena, defensor publico del favorecido,  
para tomar conocimiento del proceso. Ahi radica la afectacion del derecho a la  
defensa y no en el hecho de que se haya nombrado un nuevo abogado.  
12. Como quiera que es objeto de los procesos constitucionales, como el habeas corpus,  
retrotraer las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho de defensa,  
corresponde, en el presente caso, declarar nulo todo lo actuado hasta la realizacion  
de la audiencia de fecha 28 de enero de 2016, inclusive, que es donde se produjo la  
afectacion al ordenarse la continuacion de la misma para el dia siguiente y con un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
nuevo abogado defensor; y disponer que se realice una nueva audiencia brindandole  
al abogado defensor un plazo adecuado para ejercitar la defensa, no  
correspondiendo, por tanto, pronunciarse sobre la debida motivacion de las  
resoluciones cuestionadas que estân siendo anuladas.  
13. Finalmente, cabe precisar que los alegatos de la demanda referidos al  
cuestionamiento de los hechos, la valoracion de pruebas indiciarias O la  
responsabilidad penal del tavorecido, al no encontrarse vinculados con la  
vulneracion manifiesta de algun derecho fundamental, corresponden ser  
desestimados en atencion al articulo 5.1 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la defensa del favorecido; en consecuencia, nulo todo lo actuado en el proceso  
subyacente hasta la audiencia del 28 de enero de 2016, debiéndose realizar una  
nueva continuacion de dicha audiencia sin afectar el derecho de defensa del  
recurrente.  
2. Declarar IMPROCEDENTE la demanda con relacion a lo precisado en el  
fundamento 13.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, discrepo de su  
extremo estimatorio, en la medida que considero que este debe declararse  
INFUNDADA.  
El demandante solicita que se declare la nulidad de la sentencia de fecha 10 de febrero  
de 2016, que condeno al favorecido Solano Rodrigo Chavez a treinta anos de pena  
privativa de la libertad como autor del delito de feminicidio agravado; y la sentencia de  
vista, de fecha 16 de noviembre de 2019, que la confirmo. Alega que su abogado de  
eleccion, por un tema de salud, comunico al juzgado que se retiraria de la audiencia de  
juicio oral, pese a ello, el referido juzgado expidio la Resolucion 7, mediante la cual lo  
excluyo de su defensa y lo subrogo por un defensor publico, el cual, en la audiencia del  
dia siguiente, él manifesto que no aceptaba, pero aun asi fue condenado, por lo que se  
habria vulnerado su derecho de defensa.  
Sin embargo, en mi opinion considero que la demanda debe desestimarse, pues  
considero que no se ha vulnerado el derecho de defensa del favorecido. En la audiencia  
de juicio oral de fecha 28 de enero de 2016, se encontraban presentes el recurrente y su  
abogado defensor (fojas 107). En dicha audiencia, el abogado del recurrente senala que  
se encontraba enfermo y que se retiraba de la defensa, a pesar de que se le puso en  
conocimiento que dos magistrados iban a salir de vacaciones y que su ausencia podria  
implicar un quiebre del juicio oral. De ahi que se expidio la Resolucion 7, de fecha 28  
de enero de 2016 (folio 112), en la cual se daba por concluido con la actividad  
probatoria; y que, ante la manifestacion del abogado de eleccion del favorecido de que  
se encontraba delicado de salud y que no podia ejercer su defensa, se dispuso su  
exclusion y subrogarlo por un defensor publico.  
Cabe indicar que la referida resolucion también dispuso que si el defensor de eleccion  
queria retomar la defensa debia presentar el certificado médico correspondiente,  
ante lo cual el abogado de eleccion mostro su conformidad con dicha resolucion. De  
ahi que, si bien el organo jurisdiccional nombro un defensor de oficio para que asuma su  
defensa, ello se efectuo atendiendo a la decision del propio abogado defensor de  
retirarse del juicio oral de forma intempestiva por el supuesto malestar que le aquejaba.  
Ante esta situacion, se planteo la posibilidad de que se reintegre a la defensa siempre y  
cuando presente el certificado médico que avale las dolencias que refirio padecer. Sin  
embargo, el abogado privado del favorecido no se presento y el recurrente, pese a poder  
nombrar un abogado de su eleccion, tampoco lo hizo. Por lo tanto, se aprecia que la  
judicatura, lejos de conculcar el derecho de defensa del recurrente, busco garantizarlo  
proveyéndole un defensor publico, tal como se encuentra previsto en nuestra legislacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
Por ello, en el presente caso, en este extremo de la demanda, discrepo de la parte  
estimatoria de la sentencia de mayoria y voto por declararla INFUNDADA.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el caso de autos, el objeto de la demanda es que se declare la nulidad e  
insubsistencia de la: (i) sentencia, Resolucion 7, de fecha 10 de febrero de 2016,  
que condeno a don Solano Rodrigo Chavez a treinta anos de pena privativa de la  
libertad como autor del delito contra la vida, el cuerpo y la salud, en la  
modalidad de feminicidio agravado; y, (ii) sentencia penal 50-2016, Resolucion  
16, de fecha 16 de noviembre de 2019, que la confirmo (Expediente 00185-  
2015750610JR-PEOIKY, en consecuencia, se disponga su inmediata libertad.  
Alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, motivacion  
de las resoluciones judiciales y a la libertad personal.  
2. El recurrente alega la vulneracion del derecho al debido proceso, toda vez que el  
Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de Chota Juzgado Penal Colegiada no  
le permitio declarar en juicio conforme se establece en el articulo 371, inciso 3,  
del nuevo Codigo Procesal Penal, lo que a su vez transgredio lo establecido en el  
articulo 375, inciso 1 del referido codigo.  
3. El articulo 371, inciso 3, del nuevo Codigo Procesal Penal establece que:  
"Culminados los alegatos preliminares, el Juez informara al acusado de sus  
derechos y le indicara que es libre de manifestarse sobre la acusacion O de no  
declarar sobre los hechos. El acusado en cualquier estado del juicio podra  
solicitar ser oido, con el fin de ampliar, aclarar 0 complementar sus afirmaciones  
O declarar si anteriormente se hubiera abstenido. Asimismo, el acusado en todo  
momento podra comunicarse con su defensor, sin que por ello se paralice la  
audiencia, derecho que no podra ejercer durante su declaracion 0 antes de  
responder a las preguntas que se le formulen."  
4. Al respecto, y segun se aprecia del Acta de Registro de Audiencia de Juicio Oral  
de fecha 13 de enero de 2016 (f. 79), el recurrente y su abogado de eleccion  
estuvieron presentes. En dicha audiencia, se le da a conocer al recurrente los  
derechos que le asisten y manifesto haber entendido sus derechos (f. 83), que su  
abogado de eleccion, Umberdino Diaz Mejia, se encontraba presente y realizo  
diversas intervenciones, como su alegatos de apertura, ofrecimiento de pruebas y  
formulo preguntas a los testigos y perito. Esta diligencia finalizo sin que el  
abogado defensor formulara alguna observacion.  
5. Del Acta de Registro de Audiencia de Juicio Oral de fecha 21 de enero de 2016  
(f. 97), se verifica que si bien el recurrente no estuvo presente, si lo estuvo su  
abogado y realizo diversas intervenciones respecto a la oralizacion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
documentos, como a las actas de registro personal y de incautacion, de  
intervencion policial; hallazgo y recojo de evidencias, de registro domiciliario e  
incautacion de prendas; entre otros que en la referida acta se detallan.  
6. En la audiencia de juicio oral de fecha 28 de enero de 2016, se realizo el  
interrogatorio de los peritos; y, se encontraban presentes el recurrente y su  
abogado defensor, segun se advierte del acta a fojas 107 de autos. En dicha  
audiencia, el abogado del recurrente senala que "(...) me encuentro enfermo  
(...)y vera mi patrocinado quien es su abogado (...) se le pone en conocimiento  
que dos magistrados van a salir de vacaciones, respondiendo que si es consciente  
de ello, y que implica un quiebre del juicio, no sabiendo a qué hora puedo estar  
bien depende del médico.' (f. 111).  
7. Por ello, en dicha audiencia que finalizo a las 12:30 pm, se expidio la  
Resolucion 7, de fecha 28 de enero de 2016 (f.112), en la que se indica que ha  
concluido con la actividad probatoria; y que ante la manifestacion del abogado  
de eleccion del recurrente que se encontraba delicado de salud y no podia ejercer  
su defensa; se dispuso a excluir al abogado, subrogarlo por un defensor publico.  
Asi también, se indica que si el defensor de eleccion queria retomar la defensa  
debia presentar el certificado médico correspondiente. El abogado de eleccion  
mostro su conformidad con dicha resolucion.  
8. De los actuados antes senalados, aprecio que, en las audiencias de juicio oral  
realizadas desde el 13 al 28 de enero de 2016, que fue la ultima en la que su  
abogado de eleccion intervino, no se solicito que el recurrente rinda su  
declaracion, ni se cuestiono que esta no se hubiese realizado.  
9. En la audiencia de fecha 29 de enero de 2016, estuvo presente el recurrente y el  
defensor publico, segun se advierte del acta a fojas 114 de autos. En dicha sesion  
se consulta recurrente si deseaba declarar O no y que previamente consulte con  
su abogado. En el acta se consigna que el recurrente responde: "Que yo tengo mi  
abogado y no deseo que me defienda el defensor de oficio, se le indica que su  
pedido es improcedente respondiendo que no va a declarar.  (f. 115).  
10.Al respecto, entiendo que el recurrente manifesto que: (i) no deseaba ser  
defendido por el defensor publico; y, (ii) no iba a declarar. Cabe senalar que el  
abogado Umberdino Diaz Mejia no se presento en dicha audiencia; y, el  
recurrente pudo nombrar un abogado de eleccion, pero no lo hizo.  
11. Cabe senalar, que a fojas 115 de autos, en el acta de la audiencia de fecha 29 de  
enero de 2016, se consigna que el fiscal provincial dio lectura a la declaracion  
del acusado en la cual se niega a declarar en cualquier etapa del proceso, en  
presencia de su abogado defensor (registrado y grabado en audio).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
12. En la audiencia de fecha 29 de enero de 2016, realizada a las 4:20 pm, se aprecia  
que el defensor publico presento los alegatos finales en los cuales solicito la  
absolucion del recurrente y fundamento las razones de dicho pedido (ff. 118 y  
119). Luego de ello, se le pregunta al recurrente si desea declarar algo a su favor  
y contesta que no (f. 120).  
13.Aprecio que la alegada vulneracion del derecho al debido proceso, en su  
manifestacion del derecho de defensa, respecto a la omision de la declaracion  
del recurrente y la supuesta imposicion del defensor publico, también fue  
cuestionada en el recurso de apelacion; y, la Sala Mixta Descentralizada de  
Chota de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, en el numeral III. Parte  
Considerativa, fundamento segundo, de la sentencia penal 50-2016, Resolucion  
16, de fecha 16 de noviembre de 2019, analizo y desestimo dicho  
cuestionamiento (ff 157 a la 160).  
14. Es importante tener presente que no se vulnera el derecho de defensa cuando el  
alegado estado de indefension se genero por accion u omision del propio  
afectado (Sentencia 825-2003-AA/TC).  
15. De otro lado, y en relacion con el derecho al debido proceso, en su  
manifestacion de debida motivacion, tenemos que, en el presente caso, el  
recurrente alega que la sentencia condenatoria y su confirmatoria se  
fundamentan en prueba indiciaria, pero carecen de motivacion. Ademas, que, en  
la sentencia condenatoria se sustenta en que existen cinco hechos como  
probados, pero no se senalan los medios probatorios.  
16. Sobre el particular, aprecio que la sentencia, Resolucion 7, de fecha 10 de  
febrero de 2016, en el numeral 4, I. Parte Expositiva, consigna todos los medios  
probatorios que fueron actuados en juicio oral (f. 126 y 127); y, en literal B.-  
Premisa Fâctica, II. Parte Considerativa, se senalan los medios probatorios que  
se llegaron a incorporar al juicio oral, por actuacion, oralizacion y consiguiente  
contradiccion (f. 130 a la 140). Finalmente, es en el literal C.- Valorizacion  
Judicial de las Pruebas (ff. 140 a la 146), que se realiza el analisis de la prueba  
indiciaria y se explican las razones por las que se considero acreditada la  
responsabilidad penal del recurrente, principalmente, en los literales C-10 al C-  
22 (ff. 143 a la 146). Es en mérito a dicho analisis que, en el punto 2.- Hechos  
Probados, de la precitada sentencia condenatoria que se consignan los cinco  
hechos probados que cuestiona el recurrente (ff. 146 y 148). En consecuencia, la  
sentencia condenatoria si se encuentra motivada.  
17. En cuanto a la sentencia confirmatoria, considero que también se encuentra  
motivada. En efecto, en su Cuarto fundamento (ff. 162 a la 164), analiza la  
fundamentacion realizada por el Juzgado Penal Colegiado demandado en la  
sentencia materia de apelacion; es decir, los indicios de antecedentes de actos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02165-2018-PHCIC  
CAJAMARCA  
SOLANO RODRIGO CHAVEZ  
violencia por parte del recurrente contra la agraviada (proceso penal), asi como  
las valoracion de la prueba testimonial directa sobre los actos de violencia, el  
ingreso al domicilio de la agraviada, los rastros de sangre humana acreditado  
con las pericias biologicas, y que no se haya presentado, en esa instancia, prueba  
nueva que desvirtue la responsabilidad penal del recurrente. Por consiguiente, no  
se ha acreditado la alegada vulneracion del derecho al debido proceso, en su  
manifestacion de debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA