
02193-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02193-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 71/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02193-2018-PA/TC  
JUNIN  
JESUS BASALDUA TORPOCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Ledesma Narvâez, Ramos Nunez  
1 y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jesus Basaldua Torpoco  
contra la resolucion de fojas 352, de fecha 5 de abril de 2018, expedida por la Sala Civil  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de febrero de 2017, el recurrente interpuso demanda de amparo  
contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA, a fin de que cumpla  
con otorgarle pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y  
los costos del proceso.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA formula las  
excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa y  
contesta la demanda. Manifiesta que el Hospital Carlos Lanfranco La Hoz no es  
competente para pronunciarse en materia de enfermedades profesionales, por lo que  
debe concluirse que el actor no ha acreditado con documento idoneo la enfermedad  
profesional que alega padecer.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, con  
fecha 9 de junio de 2017, declaro infundadas las excepciones presentadas por la  
demandada y, con fecha 6 de diciembre de 2017, declara improcedente la demanda por  
considerar que era necesaria una mayor actuacion probatoria para determinar con  
certeza la enfermedad que hubiere padecido el actor y su grado de discapacidad.  
La Sala superior revisora confirmo la apelada por similares fundamentos.  
Sala Primera. Sentencia 71/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02193-2018-PA/TC  
JUNIN  
JESUS BASALDUA TORPOCO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento con el pago de devengados,  
intereses legales, las costas y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba el  
reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una pension  
vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado  
que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y  
una pension vitalicia mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior a los dos tercios (66.66%).  
6. Para efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por el comité de invalidez Hospital  
Carlos Lanfranco La Hoz (f. 10), de fecha 17 de junio de 2016, en el cual se  
determino que el recurrente adolece de neumoconiosis I estadio y enfermedad  
pulmonar intersticial difusa con 63 % de menoscabo global.  
Sala Primera. Sentencia 71/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02193-2018-PA/TC  
JUNIN  
JESUS BASALDUA TORPOCO  
7. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con caracter de  
precedente, establece las reglas relativas al valor probatorio de los informes  
médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos  
no enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor. De  
fojas 183 a fojas 202 obra la copia fedateada de la historia clinica, en la que se  
aprecia que se han practicado exâmenes médicos auxiliares, intervenidos por  
radiologos y neumologos, diagnosticando enfermedad profesional de  
neumoconiosis en primer estadio y enfermedad pulmonarintersticial difusa.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo emitido por la empresa Minerales Industriales CPU  
EIRL, en el que se consigna que laboro como obrero desde el mes de  
setiembre de 2001 hasta el mes de octubre de 2002 (f. 2).  
b) Certificado de trabajo emitido por Age Contratistas mineros SAC, donde se  
consigna que laboro como ayudante mina la Cia. Minera Corona SA,  
Unidad Yauricocha, desde el 16 de junio de 2003 hasta el 26 de diciembre  
de 2003 (f.3).  
C) Certificado de trabajo emitido por la empresa Especializada Sersub SRL, en  
el que se indica que laboro como ayudante perforista desde el 6 de enero de  
2004 hasta el 26 de febrero de 2005 (f.4).  
d) Certificado de trabajo emitido por la empresa especializada Mecomi SAC,  
en el que se indica que laboro como bodeguero en interior mina desde el 7  
de marzo de 2005 hasta el 26 de mayo de 2008 (f.5).  
e) Certificado de trabajo emitido por la empresa Santa Catalina EIRL, en el  
que se indica que laboro como ayudante en la Unidad Minera de  
Yauricocha, Cia. Minera Corona SA, desde el 3 de junio hasta el 26 de  
agosto de 2008 (f. 6).  
Sala Primera. Sentencia 71/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02193-2018-PA/TC  
JUNIN  
JESUS BASALDUA TORPOCO  
f) Certificado de trabajo emitido por Alfa Ingenieria Subterranea SRL, en el  
que se indica que laboro como maestro B desde el 3 de setiembre de 2008  
hasta el 14 de agosto de 2016 (f. 7).  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempefiado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es asi  
que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el  
area de interior de mina, conforme se detalla en el fundamento 9 supra. Por lo  
tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
11. Por lo tanto, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo a cargo de Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros (f. 11),  
le corresponde a esta entidad otorgarle una pension de invalidez permanente  
parcial segun lo regulado en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA,  
que define la invalidez permanente parcial como la disminucion de la capacidad  
para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3  
(66.66 %), la cual debera ser calculada en relacion al 50 % de su remuneracion  
mensual, entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de  
los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en  
que se genera el derecho, este Tribunal estima que la contingencia debe  
establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia  
de la enfermedad profesional.  
12. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, ha precisado en calidad de doctrina  
jurisprudencial aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en etapa de  
ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
13. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, corresponde abonarlos de  
conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Sala Primera. Sentencia 71/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02193-2018-PA/TC  
JUNIN  
JESUS BASALDUA TORPOCO  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ORDENA a Mapfre  
Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor la pension de  
invalidez por padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 17 de junio de  
2016, conforme a los fundamentos de la presente sentencia, asi como el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos y las costas procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA. NARVAEZ  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERR  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo que cértificg -  
aney  
du  
JANET OPAROLA SANTILLANA  
Secretaria de a-Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL