
02214-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02214-2021-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 888/2021  
EXP. N.o 02214-2021-PATC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de octubre  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada han emitido la sentencia que  
resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera, en fecha posterior,  
voto por declarar improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Se deja constancia de que el  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Omer Alfredo Bustamante Chirre,  
contra la Resolucion 20, de fecha 11 de enero de 2021, folios 278, expedida por la Sala  
Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Huara, que confirmando la apelada,  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ASUNTO  
Demanda  
Con fecha 12 de diciembre de 2018 (f. 3), el recurrente interpuso demanda de amparo  
solicitando que se declare la nulidad de las siguientes piezas procesales expedidas en el  
expediente 00021-2016-62-1308-JR-PE-04: (i) Resolucion 36, de fecha 24 de setiembre  
de 2018 (f. 40), emitida por la Sala Penal Permanente de Apelaciones de la Corte Superior  
de Justicia de Huaura, en la que se declaro improcedente el ofrecimiento de pruebas  
realizadas por el ahora recurrente, (ii) Resolucion 38, de fecha 2 de octubre de 2018 (f.  
42), emitida por la Sala Penal Permanente de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, que declaro infundado el recurso de reposicion interpuesto contra la  
Resolucion 36, (iii) Resolucion 39, de fecha 15 de octubre de 2018 (f. 46), emitida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que confirmo la  
condena en contra del recurrente por el delito de usurpacion agravada, imponiendo cuatro  
anos de pena privativa de la libertad suspendida, y; (iv) Resolucion 40, de fecha 16 de  
noviembre de 2018 (f. 59), emitida por la Sala Penal Permanente de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Huaura, que declara improcedente el recurso de casacion  
contra la sentencia contenida en la Resolucion 39.  
El actor sostiene que fue acusado injustamente por la Asociacion de Pequenos  
Agricultores Victor Raul Haya de la Torre por el delito de usurpacion sobre terrenos  
eriazos ubicados en el sector Sant a Rosalia, distrito de Santa Maria, provincia de Huaura,  
departamento de Lima. Consecuencia de ello, se inicio un proceso penal en el que fue  
sentenciado por el delito de usurpacion agravada. Pero indica que tal sentencia parte de  
la errada premisa de que la Asociacion de Pequenos Agricultores Victor Raul Haya de la  
Torre es propietaria del terreno del bien que viene ocupando. Ello supuestamente en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
virtud del Testimonio de Escritura Publica -Protocolizacion- sobre prescripcion  
Adquisitiva de Dominio, de fecha 21 de setiembre de 1996, el que fue expedido en mérito  
del Expediente 024-95/JFA/EMF. No obstante, dicho tramite procesal fue declarado nulo  
en el proceso de nulidad de cosa juzgada fraudulenta llevado en el Expediente 00081-  
2002-0-1308-JR-CH-02, seguido ante el Segundo Juzgado Civil de Huacho. Sin embargo,  
las resoluciones judiciales emitidas en el proceso de nulidad de cosa juzgada fraudulenta,  
no fueron tomados en cuenta por los jueces penales, rechazandolos en virtud de haber  
sido ofrecidos extemporaneamente, a pesar de que recién tomaron conocimiento de ellos  
posteriormente al inicio el proceso penal ahora cuestionado. Con ello se vulnera su  
derecho a la propiedad, a la prueba y a la motivacion de resoluciones judiciales.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 04 de noviembre de 2019, el Procurador Publico Adjunto del Poder Judicial,  
contesto la demanda (f. 138)indicando que las resoluciones cuestionadas fueron emitidas  
dentro de un tramite regular y dictados conforme a ley, en estricta aplicacion de las  
normas que regulan la materia discutida, por lo que debia rechazarse la demanda.  
Con fecha 04 de noviembre de 2019, la Asociacion de Pequenos Agricultores Victor Raul  
Haya de la Torre, contesto la demanda (f. 177), solicitando que se declare infundada la  
demanda. Alego que desde el inicio del proceso penal el ahora demandante no presento  
documentacion que acredite su propiedad. Y, por el contrario, se demostro la posesion de  
la Asociacion en virtud de un contrato de servidumbre otorgado a favor de la Empresa de  
generacion Eléctrica Cheves S.A. en el ano 2013.  
Resolucion de primera instancia 0 grado  
Mediante Resolucion 15, de fecha 21 de octubre de 2020 (f. 212), el Primer Juzgado Civil  
de Huaura, declaro improcedente la demanda. Acerca de la Resolucion 36, que declaro  
improcedente el ofrecimiento de pruebas, se indico que los documentos ofrecidos se  
referian a hechos muy anteriores al proceso penal. Se preciso en la Resolucion 38 que  
dichos documentos se remontan a los anos 2014 y 2015, por lo que pudieron ser ofrecidas  
incluso en primera instancia O durante el juicio oral, sin embargo, no lo hizo. Por lo que  
tal resolucion se encuentra debidamente motivada. En lo que concierne a la Resolucion  
39, que confirma la sentencia de primera instancia, indica que se sustenta con los medios  
probatorios admitidos en primera instancia y que se ha logrado acreditar la teoria del caso  
del Ministerio Publico. Respecto la Resolucion 40, que declaro improcedente el recurso  
de casacion, determino que en ella claramente se indica que el recurso no cumple con el  
requisito establecido por ley, dado que la pena privativa impuesta ha sido de cuatro anos  
suspendida y bajo reglas de conducta. De igual manera acerca del derecho de propiedad,  
senala que el amparo no tiene por objeto que se declare la titularidad del derecho de  
propiedad y O posesion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
Resolucion de Segunda instancia 0 grado  
El ad quem confirmo la apelada, expresando que en la Resolucion 36, con la que se  
declaro improcedente el ofrecimiento de medios probatorios, se aplico adecuadamente el  
principio de preclusion, ya que no advierte que se haya sustentado y demostrado la forma  
y oportunidad en que se tomo conocimiento de dicho medio probatorio.  
También india que la Resolucion 38, que confirma la Resolucion 36, utilizando similares  
argumentos. Sobre la sentencia de segunda instancia contenida en la Resolucion 39, se  
indico previamente que debe observarse qué tan relevante y necesario era tal medio  
probatorio declarar nula la sentencia. Y es que para determinar la configuracion del delito  
de usurpacion agravada es irrelevante determinar el tipo de titulo que puede tener el  
poseedor del inmueble, ya que para la configuracion de delito de usurpacion solo se  
requiere que el poseedor ostente la tenencia del bien al momento del hecho delictivo, lo  
que en dicho caso habia quedado acreditado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare la nulidad de:  
i) La Resolucion 36, de fecha 24 de setiembre de 2018 (f. 40), emitida por  
la Sala Penal Permanente de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, por la que, en virtud del principio de prelacion, declaro  
improcedente el ofrecimiento de pruebas por haber sido presentadas  
extemporaneamente.  
ii) La Resolucion 38, de fecha 2 de octubre de 2018 (f. 42), emitida por la  
Sala Penal Permanente de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, que declara infundado el recurso de reposicion interpuesto en  
contra de la Resolucion 36.  
iii) La Resolucion 39, de fecha 15 de octubre de 2018 (f. 46), emitida por la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura,  
que confirma la sentencia que condena al ahora recurrente como autor  
del delito de usurpacion agravada en agravio de la Asociacion de  
Pequenos Agricultores Victor Haya de la Torre, imponiéndoles 4 anos de  
pena privativa de la libertad suspendida.  
iv) La Resolucion 40, de fecha 16 de noviembre de 2018 (f. 59), emitida por  
la Sala Penal Permanente de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia  
de Huaura, por la que se declaro improcedente el recurso de casacion  
contra la Resolucion 39, al incumplir con lo establecido en apartado b),  
inciso 2 del articulo 427 del Codigo Procesal Penal, por cuanto la pena  
impuesta no supera lo 6 anos de pena privativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
2. El recurrente ha alegado que con dichas resoluciones judiciales se han vulnerado de  
sus derechos a la tutela procesal efectiva, a la propiedad, a la prueba y a la  
motivacion de las resoluciones judiciales. Este Tribunal entiende que en realidad  
los cuestionamientos del recurrente se centran en la negativa de aceptar los medios  
probatorios a los que solo tuvo acceso con posterioridad al inicio del proceso penal  
y la etapa probatoria. En tal sentido, cuestiona que no se habria motivado tal  
negativa y que ello implicaria no reconocer que él es el propietario del bien materia  
de la usurpacion.  
Analisis del caso concreto  
3. Sobre la debida motivacion de las resoluciones 36 y 38, se aprecia que estan  
debidamente fundamentadas. En efecto, de los argumentos que la sustentan se  
desprende que en virtud del principio preclusorio, no era factible admitir nuevos  
medios probatorios, ya que tal etapa ya habia concluido. Asi, se indico que de  
acuerdo al articulo 421, indico 2 del Codigo Procesal Penal, se otorgo un plazo para  
ofrecer medios probatorios, el que habria vencido el 14 de agosto de 2018, por lo  
que opero el principio de preclusion. Se resalto ademas en la Resolucion 38 que los  
medios probatorios ofrecidos se remontan al ano 2014 y 2015, por lo que pudo  
haberlas ofrecido en primera instancia O durante eljuicio oral.  
4. Respecto la Resolucion 40, también se aprecia que cuenta con motivacion  
adecuada, al indicarse que se aplico el articulo 427, numeral 2, literal b) del Codigo  
Procesal Penal que establece que la procedencia del recurso de casacion esta  
condicionada a que se trate de sentencias en donde el delito mas grave tenga  
senalado en la ley en su extremo minimo una pena privativa de libertad mayor a 6  
anos. Y como en este caso la pena impuesta era menor a ello, se declaro su  
improcedencia. Es decir, se observo una adecuada motivacion.  
Derecho a la prueba  
5. Este Tribunal ha establecido que el derecho a la prueba forma parte implicitamente  
del derecho a la tutela procesal efectiva, en la medida en que los justiciables estan  
facultados a presentar todos los medios probatorios pertinentes a fin de crear en el  
organo jurisdiccional la conviccion necesaria de que sus argumentos planteados son  
correctos. En la Sentencia del Expediente 06712-2005-HCTC, se indico lo  
siguiente:  
"(...) Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a ofrecer  
medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos,  
adecuadamente actuados, que se asegure la produccion O conservacion de la prueba  
a partir de la actuacion anticipada de los medios probatorios y que estos sean  
valorados de manera adecuada y con la motivacion debida, con el fin de darle el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoracion de la prueba debe estar  
debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda  
comprobar si dicho mérito ha sido efectivay y adecuadamente realizado" (fundamento  
15).  
6. También se ha advertido en el Expediente 01025-2018-PHCTC que, si bien una  
omision resulta prima facie atentatoria del debido proceso, puede darse el caso de  
que el medio probatorio no ostente una relevancia tal que amerite la anulacion de  
lo actuado, en atencion, por ejemplo, a la valoracion de otros medios de prueba, lo  
que no es mas que una manifestacion del principio de trascendencia que informa la  
nulidad procesal (Expedientes 00271-2003-AA/TC aclaracion, 00294-2009-  
PA/TC, entre otros). Naturalmente, es la justicia ordinaria la que en primer lugar  
evalua la trascendencia del medio probatorio, a fin de determinar si procede 0 no a  
la anulacion de lo actuado.  
7. En el presente caso se alega que se denegaron medios probatorios que determinaban  
que la Asociacion de Pequenos Agricultores Victor Raul Haya de la Torre no era la  
propietaria de los terrenos materia de la usurpacion. No obstante, se observa que en  
la Resolucion 39, fundamento 17.3, la Sala de Apelaciones de la Corte Superior de  
Huaura ha basado su argumentacion en base a las constancias de posesion otorgada  
por el Juez de Paz del distrito de Santa Maria-Cruz Blanca, de fecha 18 de julio de  
2007, en favor de la mencionada asociacion. Y si bien hizo referencia al Testimonio  
de Escritura Publica -Protocolizacion- sobre Prescripcion adquisitiva de dominio,  
de fecha 21 de setiembre de 1996 a favor de la asociacion, documento que habria  
sido declarado nulo, lo cierto es que ello no altera la motivacion por la que se  
concluye la configuracion del delito de usurpacion agraviada.  
8. Y es que como bien se ha indicado por el ad quem, de acuerdo a lo establecido por  
la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema, en el Recurso de Nulidad 2477-  
2016-Lima, el delito de usurpacion puede cometerse en contra quien posee un  
inmueble sin tener un titulo posesorio. En tal sentido es irrelevante determinar el  
tipo de titulo del poseedor sobre el inmueble, ya que en el delito de usurpacion solo  
se requiere que "el poseedor ostente la tenencia del bien al momento del hecho  
delictivo."  
9. Por consiguiente, se aprecia que el medio probatorio ofrecido por el recurrente y  
que no fue admitido por los jueces ordinarios, no ostenta una relevancia tal que  
amerite la anulacion de lo actuado, ello en atencion a que la valoracion de otros  
medios de prueba ha determinado la configuracion del delito de usurpacion  
agravada. En consecuencia, la demanda debe ser desestimada al no haberse  
corroborado una afectacion al contenido constitucionalmente protegido de los  
derechos invocados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA- SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas pues considero que la  
presente demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, A continuacion, expreso mis  
razones:  
1. En primer lugar, debo hacer notar que nuestro ordenamiento constitucional admite,  
de modo excepcional, la procedencia del amparo contra resoluciones judiciales. Si  
bien se trata de una posibilidad inicialmente restringida por la Constitucion, que  
prescribe que el amparo "Injo procede contra (...) resoluciones judiciales emanadas  
de procedimiento regular" (articulo 200, inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que  
si cabe el amparo contra resoluciones judiciales cuando provengan de "procesos  
irregulares".  
2. El articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional vigente -norma de desarrollo  
constitucional, que satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los  
procesos constitucionales (articulo 200 de la Constitucion) indica, de manera mas  
especifica, que procede el amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva, enunciando algunos contenidos  
jusfundamentales que formarian parte de este derecho complejo.  
3. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de  
forma directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 9 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente, sino cualquier derecho fundamental,  
considerando que la "irregularidad" de una resolucion judicial, que habilita a  
presentar un amparo contra resolucion judicial conforme a la Constitucion, se  
produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de cualquier derecho  
fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en el articulo 4  
del CP Const.' 9 (Cfr. Resolucion 3179-2004-AA/TC, fundamento 14).  
4. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por  
los jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales  
que si pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al  
respecto, con la finalidad de distinguir un âmbito del otro a efectos de que se decida  
correctamente la procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones  
judiciales, es necesario realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal  
Constitucional, un analisis de manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
5. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
Constitucional, es posible afirmar que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para conocer de eventuales trasgresiones de derechos fundamentales  
ocurridas en procesos judiciales ordinarios si se han producido, por una parte, vicios  
de proceso 0 de procedimiento, O por otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
6. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia,  
acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de tramite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr:  
problemas de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el  
derecho de defensa, incumplimiento de requisitos formales para que exista una  
sentencia valida, etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion  
0 una omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta  
contenida en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
7. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n. o 00728-  
2008- HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4; STC Exp. n.° 6712-2005-  
HC, f.j. 10, entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete  
controlar vicios de motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo  
contra resoluciones judiciales, en caso de defectos de motivacion, de insuficiencia en  
la motivacion O de motivacion constitucionalmente deficitaria.  
8. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de  
motivacion interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas  
normativas O facticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion analizada  
carece de alguna de estas premisas necesarias para resolver; 0 de motivacion externa,  
esto es, cuando se han utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas  
(por ejemplo, si se aplican disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que  
nunca formaron parte del ordenamiento juridico) O facticas (por ejemplo, la  
resolucion se sustenta en hechos no probados O en pruebas prohibidas) (vide STC  
Exp. n.° 00728-2008-HC, f.j. 7,by C).  
9. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal,  
la judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto  
relacionado con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de caracter  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
puramente ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion  
legal pertinente O mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse  
las pruebas 0 cual es la calificacion juridica adecuada que corresponderia con base  
en la ley); no obstante ello, no pierde competencia para pronunciarse respecto de  
aspectos que tienen relevancia constitucional. Entre estos supuestos en los que la  
judicatura constitucional se encuentra habilitada para pronunciarse respecto de la  
motivacion externa encontramos, a modo de ejemplo, la existencia de errores O  
déficits de derecho fundamental (tal como se explicara en 2.3), asi como frente a  
infracciones de otros contenidos de caracter constitucional, como es el caso de, por  
ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la Constitucion en  
tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos cuando en  
el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, O cuando se  
alegue la aplicacion 0 interpretacion indebida de principios constitucionales 0  
garantias institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que,  
conforme al criterio de correccion funcional se respetan los fueros propios de la  
judicatura ordinaria, el Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control  
constitucional dentro de aquello que si es de su competencia.  
10. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente O fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a  
supuestos en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion  
minima y solo se pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se  
presenta una justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que  
incurre en vicios de razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion  
suficiente para justificar lo que resuelve (que incluye aquellos casos en los que se  
necesita de una motivacion cualificada y esta no existe en la resolucion); cuando lo  
resuelto no tiene relacion alguna con lo contenido en el expediente O lo senalado por  
las partes; 0 cuando incurre en graves defectos O irregularidades contrarios al  
Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n. o 00728-2008-HC,f.J. 7,a,d,eyf;  
STC Exp. n.° 0009-2008-PA, entre algunas).  
11. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a  
trasgresiones al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos  
emitidos por la jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de  
los derechos fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1) errores  
de exclusion de derecho fundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un derecho  
que debio considerarse; (2) errores en la delimitacion del derecho fundamental, pues  
al derecho se le atribuyo un contenido mayor O menor al que constitucionalmente le  
correspondia, y (3) errores en la aplicacion del principio de proporcionalidad, si la  
judicatura ordinaria realizo una mala ponderacion al evaluar la intervencion en un  
derecho fundamental O al analizar un conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp. n.°  
00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA, entre otras).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
12. Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto  
de otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias  
institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones  
de caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional  
resulta naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
13. En tal sentido, a juicio de este Tribunal, para realizar control de constitucionalidad  
de las resoluciones judiciales habra que verificar que:  
1. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion  
debio ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion de  
derecho fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
2. La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar  
que el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el  
derecho fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion  
del ambito de proteccion constitucional del derecho.  
3. La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una aplicacion  
indebida del principio de proporcionalidad.  
4. La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso O hace  
una aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para realizar  
el analisis de verificacion del supuesto b).  
14. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta  
de los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al  
interior del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a la  
judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo las  
veces de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el  
principio de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los  
mecanismos previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso  
subyacente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02214-2021-PA/TC  
HUAURA  
OMER ALFREDO BUSTAMANTE  
CHIRRE  
15. En el presente caso, los cuestionamientos que propone la parte demandante no  
pueden inscribirse dentro de alguno de los criterios recientemente senalados. Debe  
quedar claro que el presente caso no se trata de un asunto que corresponde resolver  
en via constitucional, pues lo que pretende la parte demandante es el reexamen de  
decisiones judiciales con las que disiente. En ese sentido, la ponencia no justifica la  
superacion del analisis de procedencia sobre la base de eventuales vicios de proceso  
O procedimiento, O vicios de motivacion O razonamiento, conforme a la  
jurisprudencia de este Tribunal en la sentencia 03644-2017-PA/TC (caso "Levi  
Paucar"), para realizar un analisis sobre el objeto y contenido de la pretension (una  
decision "de fondo", > usando términos mas cotidianos).  
Lima, 28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA