
02270-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02270-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 170/2021  
EXP. N.o 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado  
por SILVIA CECILIA DEDIOS  
VILLAIZAN  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
26 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales y Espinosa-Saldania Barrera han emitido, la  
siguiente sentencia que declara INFUNDADA la demanda  
de amparo que dio origen al Expediente 02270-2019-PA/TC  
El magistrado Ramos Nunez, con voto en fecha posterior,  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
Los magistrados Ferrero Costa (quien voto en fecha  
posterior) y Sardon de Taboada emitieron votos singulares  
declarando fundada la demanda.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio  
un voto singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con los votos  
singulares de los magistrados Blume Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan. Se  
deja constancia que los magistrados Ferrero Costa y Ramos Nunez votaran en fecha  
posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vladimir Ivan Mendoza  
Benavides, abogado de Candelaria Inversiones Mineras S.A. y otros, contra la  
resolucion de fojas 219, de fecha 14 de noviembre de 2018, expedida por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 23 de marzo de 2017, Candelaria Inversiones Mineras S.A.,  
Compania Minera Vensix SAC, Compania Minera Amantina S.A, Compania Minera  
Aurifera del Norte S.A, Minera Forrester S.A.C y Vena Peru S.A interponen demanda  
de amparo contra la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) y el Organismo de  
Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEF FA). Solicita lo siguiente:  
Se inaplique el Decreto Supremol30-2013-PCM, de fecha 19 de  
diciembre de 2013 y el Decreto Supremo N9097-2016-PCM, de fecha 31 de  
diciembre de 2016, mediante los cuales se fijo el Aporte por Regulacion  
(APR) a favor de OEFA por parte de las empresas mineras, entre ellas la  
parte demandante.  
Se deje sin efecto legal los requerimientos efectuados por OEFA a cada  
una de las recurrentes y que estan contenidos en las cartas N9266-2017-  
OEFA/OA, N275-2017-0EFA/OA, y N272-2017-0EFA/OA, N9396-2017-  
OEFA/OA, N428-2017-0EFA/OA y N399-2017-0EFA/OA mediante los  
cuales se les exige inscribirse en el Registro de Sujetos Obligados al Pago  
del Aporte por Regulacion del OEFA.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
Se deje sin efecto legal cualquier acto posterior que emita el indicado  
organismo, derivado de los requerimientos ante senalados y contenido en las  
cartas No 266-2017-0EFA/OA, N275-2017-0EFA/OA y No 272-2017-  
OEFA/OA, No 396-2017-0EFA/OA, N428-2017-0EFA/OA, y No399-  
2017-OEFA/ OA.  
Manifiesta que dicho documento normativo vulnera el derecho de propiedad y el  
principio de legalidad en materia tributaria.  
Sobre el principio de legalidad y reserva de ley, alega que el aporte por  
regulacion tiene naturaleza tributaria y vendria a ser una contribucion en materia  
tributaria. No obstante, los tributos solo puedan crearse mediante leyes O decretos  
legislativos, por lo que la regulacion establecida en los decretos cuestionados es  
discutible al no tener rango legal.  
En cuanto al principio de no confiscatoriedad senala que, desde un punto de  
vista cualitativo, se vulnerara dicho principio al no respetar lo dispuesto en el articulo  
74 de la Constitucion, conforme a la cual un tributo solo se puede crear O modificar  
mediante una ley y el respeto de principios constitucionales.  
En relacion a la vulneracion del derecho fundamental a la propiedad, sostiene  
que esta se configura al realizar el pago de aporte por regulacion, porque existe una  
estrecha relacion entre el principio de no confiscatoriedad.  
A fojas 175, el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la  
Presidencia de Consejo de Ministros se apersona al proceso. Asimismo, a fojas 181, se  
apersona al proceso el Procurador a cargo de los asuntos del Organismo de Evaluacion  
y Fiscalizacion ambiental (OEFA) y contesta la demanda. Refiere que, se debe declarar  
improcedente la demanda, pues no nos encontramos ante normas autoaplicativas;  
ademas de existir una via igualmente satisfactoria para tutelar el derecho alegado por la  
parte demandante.  
Sentencia de primergrado  
El Décimo Juzgado Constitucional mediante Resolucion 1, de fecha 21 de junio  
de 2017, a fojas 143, declara improcedente la demanda, toda vez, considera que,  
mediante la via constitucional no se puede cuestionar actuaciones administrativas (se  
cuestiona los requerimientos) de la OEFA. Asi, mediante el contencioso administrativo  
se puede acoger la pretension.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
Sentencia de segundo grado  
La Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
mediante resolucion No 4, de fecha 14 de noviembre de 2018, a fojas 219, confirma la  
apelada y declara improcedente la demanda bajo los mismos fundamentos  
A fojas 260, se presenta Recurso de agravio constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Consideraciones Previas  
Amparo contra normas autoaplicativas  
1. El objeto de la presente demanda es la inaplicacion del Decreto Supremo 130-2013-  
PCM, que establece disposiciones referidas al aporte por regulacion del OEFA a cargo  
de las empresas del sector mineria. Ahora bien, como cuestion previa y tratandose de un  
amparo contra norma, corresponde analizar si el citado decreto reviste caracter  
autoaplicativo, toda vez que, unicamente en ese caso, este Tribunal Constitucional  
podra ingresar a analizar el fondo de la controversia. Con relacion a este punto, es  
preciso senalar que, conforme al articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional, "son  
normas autoaplicativas, aquellas cuya aplicabilidad, una vez que han entrado en  
vigencia, resulta inmediata e incondicionada".  
2. De otro lado, ya este Tribunal se pronuncio respecto de la naturaleza de las  
disposiciones normativas tributarias. Asi senalo que "las normas tributarias son del tipo  
autoaplicativas, pues en la medida que el demandante sea sujeto pasivo del tributo y se  
configure en su caso el hecho imponible de la norma, la misma ya le es exigible, es  
decir, ya se encuentra obligado al pago sin esperar que la administracion desemboque su  
actuacion administrativa para ejercer la cobranza de la deuda (...)" (sentencia recaida en  
el expediente 02302-2003-PA/TC, fundamento juridico 9).  
3. En esa linea, tanto en el articulo 3 del Codigo Procesal Constitucional como en la  
jurisprudencia de este Tribunal se ha senalado los siguientes supuestos de amparo  
contra normas autoaplicativas: "(i) contra normas autoaplicativas, esto es, contra  
normas que constituyen propiamente un acto (normativo) contrario a los derechos  
fundamentales, y (ii) contra la amenaza cierta e inminente a los derechos fundamentales  
por parte de una norma inconstitucional inmediatamente aplicable" (Expediente No 183-  
2016, fundamento 7).  
4. En el presente caso, se advierte que la disposicion normativa cuestionada es de caracter  
autoaplicativo, por su naturaleza de norma tributaria y el despliegue inmediato de sus  
efectos. Asi, en el caso se advierte que mediante las cartas N266-2017-0EFA/OA,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
N275-2017-0EFA/OA y N272-2017-0EFA/OA, N396-2017-0EFA/OA, No428-  
2017-OEFA/OA y N399-2017-0EFA/OA se les exige inscribirse en el Registro de  
Sujetos Obligados al Pago del Aporte por Regulacion del OEFA, pues se encuentran  
afecta por el Aporte por Regulacion del OEFA al realizar actividades de mediana 0 gran  
mineria. Por tanto, se advierte una amenaza inminente que no requiere mayor actuacion,  
pues la OEFA de oficio puede inscribirlos en el registro luego de pasado el plazo  
correspondiente.  
Sobre la Accion Popular 16216-2014 Lima  
Con fecha 3 de septiembre de 2015, la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, resuelve el proceso de  
accion popular 16216 Lima, declarando infundada la demanda. En dicha demanda, la  
Sociedad Nacional de Mineria Petroleo y Energia cuestiona la constitucionalidad del  
Decreto Supremo No 130-2013-PCM.  
De acuerdo al articulo 200, inciso 5 de la Constitucion, la accion popular procede por  
infraccion de la Constitucion y de la ley, contra los reglamentos, normas administrativas  
y resoluciones y decretos de caracter general, cualquiera sea la autoridad de la que  
emanen.  
A su turno, el articulo 85 del Codigo Procesal Constitucional, establece que el Poder  
Judicial tiene la competencia exclusiva para resolver los procesos de accion popular. En  
ese sentido, sera la Corte Suprema quien resuelva en ultima instancia los procesos de  
accion popular, dichas sentencias tienen la autoridad de cosa juzgada, por lo que  
vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos generales desde el dia  
siguiente a la fecha de publicacion de conformidad al articulo 82 del mismo cuerpo  
normativo.  
Este Tribunal no puede desconocer las competencias que han sido asignadas por la  
Constitucion, al delimitar qué tipos de procesos constitucionales pueden conocer tanto  
el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional. En consecuencia, este Tribunal no  
puede revisar lo resuelto en un proceso de accion popular, competencia exclusiva del  
Poder Judicial, mas aun cuando ya ha declarado la constitucionalidad del Decreto  
Supremo No 130-2013-PCM. En esa linea de pensamiento, unicamente corresponde  
ratificar lo ya senalado por la Corte Suprema en el proceso de accion popular 16216-  
2014 Lima.  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
El petitorio de la demanda se circunscribe a las siguientes pretensiones:  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
Se inaplique el Decreto Supremo 130-2013-PCM, de fecha 19 de  
diciembre de 2013 y el Decreto Supremo N9097-2016-PCM, de fecha 31 de  
diciembre de 2016, mediante los cuales se fijo el Aporte por Regulacion  
(APR) a favor de OEFA por parte de las empresas mineras, entre ellas la  
parte demandante.  
Se deje sin efecto legal los requerimientos efectuados por OEFA a cada  
una de las recurrentes mediante los cuales se les exige inscribirse en el  
Registro de Sujetos Obligados al Pago del Aporte por Regulacion del OEFA.  
Se deje sin efecto legal cualquier acto posterior que emita el indicado  
organismo, derivado de los requerimientos ante senalados y contenido en las  
cartas.  
5. Como se puede apreciar, la discusion recae en la inaplicacion del Decreto Supremo 130-  
2013-PCM, publicada en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013. En  
consecuencia, al tratarse de una norma de naturaleza tributaria, corresponde verificar si  
dicha normativa vulnera los principios de reserva de ley, de legalidad y de no  
confiscatoriedad y subsecuentemente, el derecho a la propiedad, tal y como alega el  
recurrente en su demanda.  
Analisis del caso concreto  
S. Con relacion a la presunta vulneracion del principio de reserva de ley en  
materia tributaria  
6. La reserva de ley en materia tributaria esta contenido en el 74 de la Constitucion. Dicho  
dispositivo normativo establece expresamente lo siguiente:  
Los tributos se crean, modifican 0 derogan, O se establece una exoneracion,  
exclusivamente por ley 0 decreto legislativo en caso de delegacion de facultades,  
salvo los aranceles y tasas, los cuales se regulan mediante decreto supremo.  
[...]  
El Estado, al ejercer la potestad tributaria, debe respetar los principios de reserva  
de la ley, y los de igualdad y respeto de los derechos fundamentales de la persona.  
Ningun tributo puede tener carâcter confiscatorio [-.]".  
7. Similar posicion se puede advertir de lonormado enla IV disposicion normativadel  
Titulo Preliminar del Codigo Tributario, clausula que, ademas,regula los alcances de la  
reserva tributaria.cstableciendo los elementos esenciales del tributo, a saber:(i) el hecho  
generador de la obligacion tributaria, (ii) la base para su câlculo y la alicuota, (iii) el  
acreedor tributario, (iv) el deudor tributario y (v) el agente de retencion O percepcion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
8. En ese sentido, y bajo la premisa basica de que los tributos unicamente se crean por ley  
0 por decreto legislativo en caso de delegacion de facultades, corresponde determinar si  
el Decreto Supremo 130-2013-PCM ha creado un nuevo tributo denominado aporte por  
regulacion en favor del OEFA distinto al creado por el articulo 10 de la Ley 27332,  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, 0 si dicho documento normativo unicamente ha regulado los alcances de esta  
ultima disposicion normativa, con lo cual no existiria vulneracion alguna del principio  
de reserva de ley en materia tributaria.  
9. Al respecto, la parte demandante manifiesta que dichos principios han sido vulnerados  
en la implementacion del Aporte por Regulacion (en adelante APR) a OEFA para el  
caso de las empresas mineras, toda vez que no constituye una contribucion, en la  
medida que no cumple con la caracteristica referida a que el tributo se determine en  
funcion del costo del servicio publico prestado 0 el beneficio obtenido por el  
contribuyente 0 grupo de contribuyentes sobre los que recae la actividad del Estado  
(fojas 105).  
10. Para un mejor analisis de lo que aqui se discute resulta pertinente detallar las normas  
vinculadas al APR. En primer lugar, las funciones correspondientes a los organismos  
reguladores se encuentran establecidos en el articulo 3 de la Ley 27332, siendo los  
siguientes:  
a) Funcion supervisora: comprende la facultad de verificar el  
cumplimiento de las obligaciones legales, contractuales 0 técnicas por  
parte de las entidades O actividades supervisadas, asi como la facultad de  
verificar el cumplimiento de cualquier mandato O resolucion emitida por  
el Organismo Regulador 0 de cualquier otra obligacion que se encuentre a  
cargo de la entidad o actividad supervisadas;  
b) Funcion reguladora: comprende la facultad de fijar las tarifas de los  
servicios bajo su ambito;  
c) Funcion Normativa' : comprende la facultad de dictar en el ambito y en  
materia de sus respectivas competencias, los reglamentos, normas que  
regulen los procedimientos a su cargo, otras de caracter general y  
mandatos u otras normas de carâcter particular referidas a intereses,  
obligaciones O derechos de las entidades 0 actividades supervisadas O de  
sus usuarios;  
Comprende, a su vez, la facultad de tipificar las infracciones por  
incumplimiento de obligaciones establecidas por normas legales, normas  
técnicas y aquellas derivadas de los contratos de concesion, bajo su  
Literal sustituido por el Articulo 1 de la Ley 27631, publicada el 16 de enero de 2002.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
ambito, asi como por el incumplimiento de las disposiciones reguladoras  
y normativas dictadas por ellos mismos. Asimismo, aprobaran su propia  
Escala de Sanciones dentro de los limites maximos establecidos mediante  
decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y  
el Ministro del Sector a que pertenece el Organismo Regulador.  
d) Funcion fiscalizadora y sancionadora: comprende la facultad de  
imponer sanciones dentro de su ambito de competencia por el  
incumplimiento de obligaciones derivadas de normas legales 0 técnicas,  
asi como las obligaciones contraidas por los concesionarios en los  
respectivos contratos de concesion;  
e) Funcion de solucion de controversias: comprende la facultad de  
conciliar intereses contrapuestos entre entidades O empresas bajo su  
ambito de competencia, entre éstas y sus usuarios 0 de resolver los  
conflictos suscitados entre los mismos, reconociendo O desestimando los  
derechos invocados; y,  
f) Funcion de solucion de los reclamos de los usuarios de los servicios  
que regulan.  
11. En segundo lugar, la Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion  
Privada en los Servicios Publicos, publicada en el diario oficial El Peruano el 29 de  
julio del ano 2000, la norma que crea y da origen a la figura del APR, estableciendo en  
su articulo 10 lo siguiente:  
Los Organismos Reguladores recaudaran de las empresas y entidades bajo su  
ambito, un aporte por regulacion, el cual no podra exceder del 1% (uno por ciento)  
del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las Ventas y el  
Impuesto de Promocion Municipal, de las empresas bajo su ambito. Este aporte sera  
fijado, en cada caso, mediante decreto supremo aprobado por el Consejo de  
Ministros, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de  
Economia y Finanzas.  
12. Por su parte, la Cuadragésima Octava Disposicion Complementaria Final de la Ley  
29951, Ley del Presupuesto del Sector Publico para el ano Fiscal 2013, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 4 de diciembre de 2012, establecio lo siguiente:  
Precisase que el aporte a que hace mencion el articulo 10 de la Ley 27332, Ley Marco  
de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios Publicos,  
tienen la naturaleza de contribucion destinada al sostenimiento institucional de  
OSINERG.  
A partir de la vigencia de la presente ley, las funciones de supervision y fiscalizacion  
en materia ambiental, relacionadas a las actividades de energia y mineria que  
desarrolla el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) se  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
financian con cargo al aporte por regulacion a que se refiere el articulo 10 de la Ley  
27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, que financia las actividades de supervision y fiscalizacion del  
Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin). Para tal  
efecto, mediante decreto supremo refrendado por el Presidente del Consejo de  
Ministros, el Ministro del Ambiente y el Ministro de Energia y Minas, se determina el  
porcentaje que corresponde al Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental  
(OEFA) del aporte por regulacion al que se refiere el parrafo precedente,  
constituyendo dichos recursos ingresos propios de esta entidad, los cuales seran  
incorporados al presupuesto institucional del OEFA conforme al articulo 42 de la Ley  
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, en la fuente de  
financiamiento Recursos Directamente Recaudados.  
13. La Tercera Disposicion Complementaria Final de la Ley 30011, que modifica la  
Ley del Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental, publicada en el  
diario oficial El Peruano,el 16 de abril de 2013, establece que:  
Las funciones de fiscalizacion en materia ambiental relacionadas con las actividades  
de energia y mineria que desarrolla el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion  
Ambiental (OEFA) se financian con cargo al aporte por regulacion establecido en la  
cuadragésima octava disposicion complementaria final de la Ley 29951, Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013. Dichos recursos constituyen  
ingresos propios de esta entidad, los cuales son incorporados al presupuesto  
institucional del OEFA conforme al articulo 42 de la Ley 28411, Ley General del  
Sistema Nacional de Presupuesto, en la fuente de financiamiento Recursos  
Directamente Recaudados.  
14. La Ley 30115, de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el  
Ano 2014, publicada en el diario oficial El Peruano el 2 de diciembre de 2013, en  
su sexta disposicion complementaria final establecio lo siguiente:  
Autorizase, de manera excepcional, al Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion  
Ambiental (OEFA), la utilizacion de recursos provenientes del aporte a que se refiere  
la cuadragésima octava disposicion complementaria final de la Ley 29951, Ley de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013, y la tercera disposicion  
complementaria final de la Ley 30011, Ley que modifica la Ley 29325, Ley del  
Sistema Nacional de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental, para financiar actividades  
de sostenimiento institucional durante el Ano Fiscal 2014. Asimismo, autorizase al  
OEFA, durante el Ano Fiscal 2014, a efectuar transferencias financieras a favor del  
Ministerio del Ambiente y sus organismos adscritos, con cargo a la fuente de  
financiamiento recursos directamente recaudados, mediante resolucion del titular del  
pliego, para la continuidad de la gestion ambiental y de la conservacion del ambiente,  
propiciando el uso sostenible de los recursos naturales, la diversidad biologica, las  
àreas naturales protegidas, el desarrollo sostenible de la Amazonia, y otras acciones de  
caracter ambiental propias del Ministerio del Ambiente y sus organismos adscritos.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
15. En el mismo sentido, la Octava Disposicion Complementaria de la Ley 30282, de  
Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2015,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de diciembre de 2014, dispuso lo  
siguiente: Precisese que el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental  
(OEFA) es acreedor tributario del Aporte por Regulacion a que se refiere el articulo 10  
de la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en  
los Servicios Publicos, por parte de los sectores energia y mineria que se encuentran  
bajo su ambito de competencia.  
El porcentaje del aporte que le corresponde al OEFA, sumado al porcentaje del organismo  
Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (OSINERGMIN) y; en su caso a la  
contribucion que percibe el Ministerio de Energia y Minas, no puede exceder el 1% (uno  
por ciento) del valor de la facturacion anual de las empresas y entidades obligadas a su  
pago, deducido el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal.  
Mediante decreto supremo refrendado por el presidente del Consejo de Ministros, el  
ministro de Ambiente, el ministro de Energia y Minas y el ministro de Economia y  
Finanzas, se determina el porcentaje del Aporte por Regulacion que corresponde al  
Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA). Dicho aporte constituye un  
ingreso propio de esta entidad, el cual sera incorporado en su presupuesto institucional  
conforme al articulo 42 de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de  
Presupuesto, en la fuente de financiamiento Recursos Directamente Recaudados.  
16. De otro lado, claramente se desprende de las aludidas normas y de la misma Ley 27332,  
la remision para que la Presidencia del Consejo de Ministros conjuntamente con otras  
carteras ministeriales, a través de una norma infralegal (reglamentaria), precisen y fijen  
los montos de aporte por regulacion que seran objeto de cobro, con el tope del 1% del  
valor de la facturacion anual deducido el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto  
de Promocion Municipal, hecho que finalmente se materializo a través del Decreto  
Supremo 130-2013-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre  
de 2013 que establecio lo siguiente:  
Articulo 1.- Aportes de las empresas del sector mineria.  
1.1 El porcentaje del Aporte por Regulacion que corresponde al Organismo de  
Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental - OEFA sera de cargo de las siguientes empresas  
del sector mineria:  
Sujetos Obligados  
Sector  
Los titulares de las actividades de Gran y Mediana Mineria  
Mineria  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
1.2 El Aporte por Regulacion que corresponde al Organismo de Evaluacion y  
fiscalizacion Ambiental - OEFA para los anos 2014, 2015 y 2016; de cargo de las  
empresas del sector mineria mencionadas en el Numeral 1.1 precedente, sera  
calculado sobre su facturacion mensual, deducido el impuesto General a las Ventas  
y el Impuesto de Promocion Municipal, de acuerdo al siguiente porcentaje:  
Porcentaje OEFA  
Ano  
2014  
0,15  
2015  
0,15  
2016  
0,13  
17. Pese a que la recurrente se encuentra cuestionando concretamente el citado decreto  
supremo y solicita como pretension principal la inaplicacion de aquel. De ello también  
se desprende que las normas dictadas previamente al referido decreto y emitidas con  
posterioridad a la Ley 27332, son también cuestionadas, toda vez que aquellas son las  
que, en principio, incluyen como sujeto acreedor del tributo APR al OSINERGMIN. En  
consecuencia, se cuestiona que por decreto supremo pueda precisarse el APR.  
18. Asimismo, la citada ley precisa que seran los organismos reguladores los recaudadores  
de dicho tributo, siendo estos los senalados de manera explicita en dicha normativa en  
tanto que considera a cuatro organismos a saber, el Organismo Supervisor de la  
Inversion Privada en Telecomunicaciones (Osiptel), el Organismo Supervisor de la  
Inversion en Energia (Osinerg), el Organismo Supervisor de la Inversion en  
Infraestructura de Transporte de Uso Publico (Ositran) y la Superintendencia Nacional  
de Servicios de Saneamiento (Sunnass).  
Articulo 4, Financiamiento de las funciones del Osinergmin en actividades mineras  
El aporte por regulacion a que se refiere el articulo 10 de la Ley 27332, Ley Marco de los  
Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios Publicos, alcanza a los  
titulares de las actividades mineras bajo el ambito de supervision y fiscalizacion del  
Osinergmin.  
El aporte a que se refiere el parrafo anterior no podra exceder del 1 por ciento del valor de  
la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de  
Promocion Municipal, con el cual el Osinergmin financiara las funciones de supervision y  
fiscalizacion de las actividades mineras bajo su ambito. Este aporte sera fijado por decreto  
supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del  
Consejo de Ministros, el Ministro de Energia y Minas y el Ministro de Economia y  
Finanzas.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
19. Por otro lado, resulta pertinente precisar que mediante la Segunda Disposicion  
Complementaria Final del Decreto Legislativo 1013, que aprueba la Ley de Creacion,  
Organizacion y Funciones del Ministerio del Ambiente (creacion del OEFA), publicada  
en el diario oficial El Peruano, el 14 de mayo de 2008," "como organismo publico  
técnico especializado, con personeria juridica de derecho publico interno,  
constituyéndose en pliego presupuestal, adscrito al Ministerio del Ambiente y  
encargado de la fiscalizacion, la supervision, el control y la sancion en materia  
ambiental que corresponde". Posteriormente, se crea el Sistema Nacional de Evaluacion  
y Fiscalizacion Ambiental a través de la Ley 29325, incorporando a éste al OEFA. Es  
mas, mediante su articulo 6 se consagra al OEFA como el ente rector del referido  
sistema.  
20. En efecto, las actividades de supervision y fiscalizacion correspondieron originalmente  
al Ministerio de Energia y Minas; sin embargo, mediante la Ley 28964, publicada en el  
diario oficial El Peruano el 24 de enero de 2007, se transfiere competencias de  
supervision y fiscalizacion de actividades mineras al Osinerg (ahora Osinergmin), como  
organismo regulador, supervisor y fiscalizador de las actividades que desarrollan las  
personas juridicas de derecho publico interno 0 privado y las personas naturales, en los  
subsectores de electricidad, hidrocarburos y mineria, siendo integrante del Sistema  
Supervisor de la Inversion en Energia compuesto por el Instituto Nacional de Defensa  
de la Competencia y Proteccion de la Propiedad Intelectual y el Organismo Supervisor  
de la Inversion en Energia (articulo 1). Siendo dichas competencias- de supervision,  
fiscalizacion y sancion en materia ambiental- transferidas al OEFA. Ello de  
conformidad con lo establecido en el Decreto Supremo 001-2010-MINAN, dando  
cumplimiento de este modo a lo dispuesto en la Primera Disposicion Final de la Ley  
29325.  
21. Sobre la naturaleza juridica del APR y la constitucionalidad de las remisiones, resulta  
necesario recordar que este Tribunal, mediante sentencia recaida en el expediente  
01520-2004-PA/TC, desestimo la demanda, entre otros argumentos, porque considero  
que la remision para que el porcentaje del aporte sea precisado mediante decreto  
supremo configura "una remision legal perfectamente admitida, pues no se trata de una  
habilitacion en blanco al reglamento sino que se permite regular a los organismos  
reguladores la alicuota originalmente creada por Ley unicamente bajo los parametros  
que la propia ley le confiere,es decir, sin exceder del tope del 1 %" (fundamento juridico  
4).  
22. Este Tribunal ya se ha pronunciado en un caso concreto en relacion con la posibilidad  
que los elementos esenciales del tributo? puedan ser identificados en el articulo 10 de la  
Ley 27332, que es justamente la que crea el tributo "Aporte Por Regulacion". En dicha  
sentencia se preciso que "los denominados aportes por regulacion, recaudados a favor  
2Creacion por Ley, la obligacion pecuniaria basada en el ius imperium del Estado y su caracter coactivo,  
pero distinto a la sancion por acto ilicito.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
de los Organismos Reguladores adscritos a la Presidencia del Consejo de Ministros para  
el mejor cumplimiento de sus fines, son obligaciones de pago nacidas en virtud de la  
ley, las cuales tienen naturaleza coactiva pues no media para su establecimiento la  
voluntad de las empresas obligadas al pago" (sentencia recaida en el expediente 03303-  
2003-PA/TC, segundo parrafo del fundamento juridico 5).  
23. En consecuencia, el articulo 10 de la Ley 27332 se configura como una norma valida de  
remision para que sea la Presidencia del Consejo de Ministros, conjuntamente con otros  
ministerios, la que precise y delimite los acreedores tributarios (organismos reguladores  
y organismos que facticamente realizan actividades reguladoras) asi como los  
porcentajes a imponerse para el pago por concepto de aporte por regulacion, siempre  
que no supere el 1% del valor de la facturacion anual de la empresa de inversion privada  
por lo que se concluye que el Decreto Supremo 130-2013-PCM no crea un tributo, sino  
que precisa y delimita los alcances de la Ley 27332  
24. Lo senalado debe ser analizado considerando el marco institucional, juridico, social y  
economico del pais, pues es importante destacar que el Peru ostenta una larga  
trayectoria en la actividad minera, la misma que se ha constituido en un importante  
motor de la economia peruana. Muestra de ello es que en las ultimas décadas somos  
testigos del avance en la actividad minera, pues nuestro pais se encuentra ubicado entre  
los paises con las mayores reservas mineras y por lo tanto, mas expuesta al  
desenvolvimiento de la economia mundial y al interés economico de diversas empresas.  
25. Sin embargo, es necesario encontrar un justo equilibrio entre el desarrollo economico y  
la proteccion del derecho a gozar de un ambiente sano y equilibrado, por lo que le  
corresponde tanto al Estado como a la Sociedad de emplear las medidas necesarias para  
ello. Con mayor razon al advertir que el régimen economico que consagra nuestra  
Constitucion es una Economia Social de Mercado que si bien se propugna que la  
iniciativa privada corresponde al privado y de manera subsidiaria al Estado, también se  
senala que las empresas tienen un rol social dentro de estas. Asi, "el concepto de  
responsabilidad social de la empresa que tiene, que tiene diversos ambitos de aplicacion  
como el interno: el relativo al respeto de los derechos laborales y al clima laboral  
interno, asi como al gobierno cooperativo; y el externo que enfatiza mas las relaciones  
entre la empresa, la comunidad y su entorno" (Expediente 3343-20107-PA/TC,  
fundamento 23).  
26. Por otra parte, el Estado debe garantizarse la provision de los recursos adecuados a las  
entidades estatales a cargo de la supervision y fiscalizacion de dichas actividades a fin  
de cumplir cabalmente con su objeto.  
27. En base a lo expuesto, es plausible afirmar que la determinacion del sujeto acreedor del  
tributo APR en favor de OEFAesta sujeta al principio de reserva de ley establecida en el  
articulo 74 de la Constitucion y no la compromete.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
S. Con relacion a la presunta vulneracion del principio de no confiscatoriedad  
28. El segundo parrafo del articulo 74 de la Constitucion Politica del Peru establece que  
"ningun tributo puede tener carâcter confiscatorio". Al respecto, este Tribunal ha  
precisado en la sentencia recaida en el expediente 0041-2004-Al/TC que el "principio  
de no confiscatoriedad informa y limita el ejercicio de la potestad tributaria estatal,  
garantizando que la ley tributaria no pueda afectar irrazonable y desproporcionadamente  
la esfera patrimonial de las personas" (fundamento juridico 56).  
29. Ahora bien, ya que la imposicion tributaria siempre incide de alguna forma en la esfera  
patrimonial de los contribuyentes, el principio de no confiscatoriedad no puede estar  
referido a cualquier afectacion del patrimonio. Como ha explicado este organo  
colegiado en la sentencia recaida en el expediente 02727-2002-AA, "se transgrede el  
principio de no confiscatoriedad (...) cada vez que un tributo excede del limite que  
razonablemente puede admitirse como justificado en un régimen en el que se ha  
garantizado constitucionalmente el derecho subjetivo a la propiedad y, ademas, ha  
considerado a esta institucion como uno de los componentes basicos y esenciales de  
nuestro modelo de Constitucion economica". Ademas, como es de esperar, tal  
afectacion no solo debe ser alegada, sino, para que merezca tutela constitucional, "es  
necesario que la misma se encuentre plena y fehacientemente demostrada" (sentencia  
recaida en el expediente 04227-2005-AA/TC, fundamento juridico 26).  
30. La parte demandante senala que el Decreto Supremo 130-2013-PCM, vulnera el  
principio de no confiscatoriedad cuando el tributo que pretende recaudarse supere el  
costo de las obras publicas 0 las actividades estatales 0 de la actividad reguladora que  
proporciona el Estado. Manifiesta, ademas, que imponiendo el decreto supremo una  
contribucion, esto es, un tributo vinculado, y estando a que para este tipo de tributos la  
base imponible es la realizacion de una actividad estatal que beneficia de manera  
mediata y general al contribuyente, en el presente caso no se cumple en tanto que la  
cuantia de la obligacion se ha fijado sin tomar en cuenta los costos del servicio O la  
actividad estatal financiada por el gravamen.  
31. Respecto a este argumento, se debe considerar que no existe disposicion normativa  
tributaria que contemple la obligacion para que los acreedores tributarios, en el caso de  
las contribuciones, cuenten con una estructura de los costos del servicio de la actividad  
estatal que el aporte busca financiar, tal y como lo exige la parte demandante. Distinta  
es la situacion de los arbitrios municipales, en los que este Tribunal Constitucional  
claramente dejo establecido mediante la sentencia precitada asi como en la recaida en el  
Expediente 00053-2004-PITC, que la ordenanza municipal que aprueba dichos tributos,  
para que cumplan con el requisito de validez, debe contar con un informe técnico anexo  
que contenga la determinacion del costo global del servicio a prestar (limpieza de calles,  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
serenazgo, parques y jardines) y la distribucion de dicho costo global entre todos los  
vecinos-contribuyentes.  
32. Ello es asi y se justifica en atencion a la naturaleza del tipo de tributo frente al cual se  
esta y, consecuentemente, considerando el hecho generador del mismo. En efecto,  
conforme al Decreto Supremo 133-2013-EF, Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario, los arbitrios son tasas que se pagan por la prestacion 0 mantenimiento de un  
servicio publico en concreto. En cuanto al hecho generador del mismo, lo constituye la  
prestacion efectiva por el Estado de un servicio publico individualizado a favor del  
contribuyente, esto es, cada contribuyente paga, 0 debe pagar, por concepto de arbitrios  
aquella parte proporcional que le corresponde respecto del costo global del servicio  
publico de que se trate, en cambio, la contribucion es el tributo cuya obligacion tiene  
como hecho generador beneficios derivados de la realizacion de obras publicas O de  
actividades estatales, los que pueden ser directos como indirectos.  
33. Concretamente, las actividades que realiza el OSINERGMIN recaen sobre el rubro de  
actividades estatales. En efecto, conforme a la Ley 27332, Ley 28964 y el Decreto  
Supremo 088-2013-PCM, las acciones que realiza el Estado a través de su organismo  
regulador, OSINERGMIN, recaen sobre funciones normativas, reguladoras, de  
supervision y fiscalizacion de la seguridad en la infraestructura, instalaciones y de las  
actividades mineras. En conclusion, el hecho generador de la obligacion tributaria en el  
presente caso tiene su origen, basicamente, en las actividades de supervision,  
fiscalizacion, reguladoras y normativas, esto es, las labores institucionales que realiza  
dicha entidad en el subsector minero, y que generan beneficios no solo para sociedad en  
general, sino ademas para las mismas empresas contribuyentes del aporte por  
regulacion, pues a través de dichas acciones se optimiza, a su vez, el funcionamiento del  
mercado, en particular, del mercado minero-energético, evitando de este modo que las  
empresas que no cumplan con sus obligaciones normativas, de seguridad y de acciones  
en general, compitan en una situacion de desigualdad respecto de las que si cumplen. A  
ello se debe agregar la prevencion de los conflictos sociales que puedan generarse a  
consecuencia de la actividad minera en ciertos sectores del pais.  
34. La parte recurrente aduce también que los montos cobrados a consecuencia del  
dispositivo cuestionado vulneran el principio de no confiscatoriedad, entre otros  
motivos, porque es desproporcionado y toma como base imponible un porcentaje de la  
facturacion anual. Anade que, al tratarse de una contribucion, para determinar el  
quantum del tributo, este debe calcularse de acuerdo al coste total que supone poner en  
marcha la actividad supervisora y fiscalizadora del Estado en la actividad minera y,  
sobre la base de ese presupuesto, establecer parametros para dividir dicho coste entre  
los titulares de dicha actividad.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
35. Conviene precisar aqui que el Arancel de Fiscalizacion Minera fue creado mediante la  
Resolucion Ministerial 541-2001-EM-VMM, y corresponde a los montos que deben  
abonar los titulares de la actividad minera por las acciones de fiscalizacion O examenes  
especiales, que realizan los fiscalizadores externos, ordenadas por la Direccion General  
de Mineria, en la labor de fiscalizacion y control de la actividad minera, de conformidad  
con lo dispuesto en el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Mineria, aprobado  
por Decreto Supremo 014-92-EM, la Ley 27474 y sus respectivos reglamentos.  
Conforme se advierte de las normas precitadas, dicho arancel se creo con el objeto de  
solventar las acciones de supervision de campo, y para ello unicamente se paga por los  
honorarios del fiscalizador (por dia de trabajo en el campo, por los dias de viaje, y los  
gastos generales que comprende los pasajes aéreos, terrestres, alojamiento,  
alimentacion, analisis de muestras y costos administrativos; todo ello en porcentajes de  
una Unidad Impositiva Tributaria y dependiendo de si es gran 0 mediana mineria 0  
pequena mineria). Mientras que el aporte por regulacion es una contribucion que se  
abona para pagar la actividad estatal que despliega el OSINERGMIN, el mismo que  
comprende todo un macroproceso de fiscalizacion, supervision, evaluacion, control y  
sancion de la actividad minera.  
36. En sintesis, el Arancel de Fiscalizacion Minera solo financia parte de una actividad  
concreta, esto es, labores de supervision de campo que se realiza en el local de la  
empresa, en cambio el aporte por regulacion financia todas las funciones a los que ha  
hecho referencia en el fundamento precedente, con lo cual, no existe un término de  
comparacion valido que haga suponer que se esta produciendo la confiscatoriedad  
cuantitativa.  
37. Adicionalmente conviene precisar que, con el transcurrir de los anos, el incremento de  
la actividad minera ha generado la necesidad de establecer, ademas, un aporte por  
regulacion, esto es, fue necesario contar con este sustento a fin de que las entidades  
encargadas de fiscalizar las actividades mineras sean lo suficientemente solidas para  
garantizar todos los derechos fundamentales involucrados, para lo cual resulta  
indispensable contar con un presupuesto adecuado que permita contar con personal  
calificado, asi como los equipos necesarios para ejecutar acciones de supervision y  
fiscalizacion minera correspondientes, entre otras labores del OEFA.  
38. Finalmente, se debe precisar dos cuestiones adicionales: (i) el aporte por regulacion se  
calcula sobre la base de la facturacion mensual de la empresa minera, deduciendo a ello  
el impuesto general a las ventas y el impuesto de promocion municipal, con lo cual,  
objetivamente pagan mas quienes mas facturan y quienes mas facturan es porque mas  
minerales extraen para su produccion, esto es, la magnitud de los impactos generados  
por el desarrollo de las actividades economicas esta directamente relacionada con el  
volumen (cantidad) de la produccion ylo extraccion de algun tipo de bien. En tal  
sentido, esta forma de câlculo garantiza la igualdad de los contribuyentes y evita la  
confiscatoriedad de su patrimonio. Asi, el principio de igualdad tributaria, conforme lo  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
ha manifestado este Tribunal en reiteradas oportunidades, no significa que toda riqueza  
deba ser gravada de la misma forma e intensidad, sino que ello debe hacerse atendiendo  
a circunstancias concretas, en el presente caso, se ha considerado la relacion directa que  
hay entre el valor (ingresos facturados) y las externalidades negativas que resultan de la  
actividad minera; y, (ii) Se ha cumplido con lo estipulado en el articulo 10 de la Ley  
27332, esto es, se ha respetado el tope maximo fijado en 1.00%, toda vez que conforme  
a los Decretos Supremos 127, 128, 129 y 130-2013-PCM, que aprueban los aportes por  
regulacion del sector energético y minero a favor de OSINERGMIN y Organismo de  
Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental, la suma de los cobros efectuados por dicho  
concepto no ha superado el tope maximo conforme se aprecia de los siguientes cuadros  
correspondientes a los ejercicios 2014, 2015 y 2016:  
Ano 2014  
Sector  
OEFA  
Total  
Maximo  
Osinergmin Minem  
Legal  
0.11%  
1.00%  
0.50%  
0.96%  
0.35%  
Electricidad  
Hidrocarburos: 0.12%  
0.42%  
0.54%  
1.00%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos: 0.15%  
1.00%  
1.00%  
0.60%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
0.21%  
0.36%  
1.00%  
0.15%  
Mineria  
Ano 2015  
Sector  
OEFA  
Total  
Maximo  
Osinergmin Minem  
Legal  
0.11%  
0.51%  
0.97%  
1.00%  
0.35%  
Electricidad  
Hidrocarburos: 0.12%  
0.38%  
0.50%  
1.00%  
Importacion/  
Produccion  
Hidrocarburos: 0.15%  
0.59%  
0.99%  
1.00%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
0.19%  
1.00%  
0.15%  
0.34%  
Mineria  
Ano 2016  
Total  
Sector  
OEFA  
Osinergmin Minem  
Maximo  
Legal  
1.00%  
0.11%  
0.54%  
1.00%  
0.35%  
Electricidad  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
1.00%  
Hidrocarburos: 0.12%  
0.37%  
0.49%  
Importacion/  
Produccion  
1.00%  
Hidrocarburos: 0.15%  
0.58%  
0.98%  
0.25%  
Transporte/  
Distribucion  
1.00%  
Mineria  
0.16%  
0.29%  
0.13%  
39. Finalmente, resulta necesario indicar que el principio de legalidad en materia tributaria  
se relaciona con el ejercicio de la potestad tributaria por parte del Poder Legislativo y  
del Poder Ejecutivo, por lo cual es imperativo que el mismo se encuentre sometido a la  
Constitucion y a las leyes. En el presente caso, no habiéndose acreditado la vulneracion  
de los principios de reserva de ley y de no confiscatoriedad, se infiere que las normas  
dictadas y analizadas en autos han sido dictadas con arreglo a la Constitucion y a las  
leyes, por lo que dicho extremo resulta también infundado.  
40. Por lo tanto, no se encuentra acreditada la vulneracion de los derechos constitucionales  
alegados, por lo que este Tribunal Constitucional considera que la demanda debe ser  
declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de autos, porque no se ha acreditado la vulneracion  
de los derechos alegados.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada. Considero que  
corresponde declarar INFUNDADA la demanda.  
Lima, 05 de febrero de 2021  
S.  
RAMOS NUNEZ  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Discrepo de la sentencia de mayoria porque no se pueden crear impuestos de cualquier  
manera, ni siquiera con la finalidad de financiar la noble tarea de proteger el medio  
ambiente. El articulo 74 de la Constitucion establece que:  
Los tributos se crean, modifican 0 derogan, O se establece una exoneracion, exclusivamente  
por ley [cursiva anadidas].  
Esta norma no ha sido respetada en este caso. El "aporte por regulacion" que financia el  
Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental (OEFA) fue creado por el Decreto  
Supremo 130-2013-PCM, el 19 de diciembre de 2013.  
La sentencia de mayoria dice que el aporte por regulacion para OEFA fue creado por la  
Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, de 29 de julio de 2000. Sin embargo, cuando se dio esa ley, OEFA  
no existia.  
El aporte por regulacion de la Ley 27332 correspondia y corresponde a los  
organismos reguladores de servicios publicos, que ella enumera taxativamente: Osiptel,  
Osinerg, Ositran y Sunass. La OEFA no es uno de ellos, ya que la mineria no es un  
servicio publico.  
El 24 de enero de 2007, la Ley 28964 rebautizo a Osinerg como Osinergmin,  
encargandole la supervision y fiscalizacion ambiental de la mineria. El 12 de julio de  
2012, la Ley 29901 preciso sus responsabilidades, al haberse creado OEFA el 4 de  
marzo de 2009 por Ley 29325.  
Poco después, el 4 de diciembre de 2012, la Ley 29951, de Presupuesto del Sector  
Publico para el Ano Fiscal 2013 indico que OEFA se financiara con cargo al aporte por  
regulacion de Osinergmin. Hasta ahi, no habia vulneracion constitucional alguna.  
Empero, el Decreto Supremo 130-2013-PCM establecio que OEFA se financia con un  
aporte por regulacion independiente del de Osinergmin. Hoy los dos juntos no superan  
el 1% de la facturacion de las empresas maximo que establece la Ley 27332 pero  
no estan impedidos legalmente de hacerlo manana.  
El Tribunal Constitucional no puede convalidar el procedimiento solapado con el que se  
ha creado el impuesto mal llamado "aporte por regulacion" que financia a OEFA.  
Mientras el Decreto Supremo 130-2013-PCM se fijo este cuestionado "aporte" para  
2014, 2015 y 2016, el Decreto Supremo 097-2016-PCM, lo fijo para 2017, 2018 y 2019.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
Por ello, mi voto es por declarar FUNDADA la demanda. En consecuencia,  
inapliquense a la empresa demandante los Decretos Supremos 130-2013-PCM y 097-  
2016-PCM; y ordénese al OEFA la devolucion de lo aportado por ella.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. En relacion a la pretension consideramos que no se pueden crear impuestos de  
cualquier manera, ni siquiera con la finalidad de financiar la noble tarea de proteger  
el medio ambiente. Al respecto, el articulo 74 de la Constitucion establece que:  
Los tributos se crean, modifican O derogan, 0 se establece una  
exoneracion, exclusivamente por ley [cursiva anadidas].  
2. Esta disposicion constitucional no ha sido respetada en este caso. El "aporte por  
regulacion" que financia el Organismo de Evaluacion y Fiscalizacion Ambiental  
(OEFA) fue creado por el Decreto Supremo 130-2013-PCM, el 19 de diciembre de  
2013.  
3. La ponencia senala que el aporte por regulacion para OEFA fue creado por la Ley  
27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, de 29 de julio de 2000. Sin embargo, cuando se dio esa ley,  
OEFA no existia.  
4. El aporte por regulacion de la Ley 27332 correspondia y corresponde a los  
organismos reguladores de servicios publicos, que ella enumera taxativamente:  
Osiptel, Osinerg, Ositran y Sunass. La OEFA no es uno de ellos, ya que la mineria  
no es un servicio publico.  
5. El 24 de enero de 2007, la Ley 28964 rebautizo a Osinerg como Osinergmin,  
encargandole la supervision y fiscalizacion ambiental de la mineria. El 12 dej julio de  
2012, la Ley 29901 preciso sus responsabilidades, al haberse creado OEFA el 4 de  
marzo de 2009 por Ley 29325. Después, el 4 de diciembre de 2012, la Ley 29951, de  
Presupuesto del Sector Publico para el Ano Fiscal 2013 indico que OEFA se  
financiara con cargo al aporte por regulacion de Osinergmin. Hasta ahi, no habia  
vulneracion constitucional alguna.  
6. Empero, el Decreto Supremo 130-2013-PCM establecio que OEFA se financia con  
un aporte por regulacion independiente del de Osinergmin. Hoy los dos juntos no  
superan el 1% de la facturacion de las empresas maximo que establece la Ley  
27332 pero no estan impedidos legalmente de hacerlo manana. El Tribunal  
Constitucional no puede convalidar el procedimiento solapado con el que se ha  
creado el impuesto mal llamado "aporte por regulacion" que financia a OEFA.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 02270-2019-PA/TC  
LIMA  
CANDELARIA  
INVERSIONES  
MINERAS S.A. y otros, representado por  
SILVIA CECILIA DEDIOS VILLAIZAN  
Por las razones expuestas, votamos a favor de que se declare FUNDADA la demanda.  
En consecuencia, INAPLICAR a las empresas demandantes el Decreto Supremo 130-  
2013-PCM y el Decreto Supremo 097-2016-PCM; y ORDENAR al OEFA la  
devolucion de lo aportado por ella.  
Lima, 05 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA