
02287-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02287-2018-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 125/2021  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de enero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 02287-2018-PA/TC.  
Los magistrados Ferrero Costa y Ramos Nunez emitieron unos votos  
singulares.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2019, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldanha Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Blume Fortini, Ramos  
Nunez y Ferrero Costa.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anibal Colan Ortiz contra  
la sentencia de fojas 474, de fecha 27 de abril de 2018, expedida por la Sala Especializada  
en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, que declaro fundada la excepcion  
de incompetencia por razon de la materia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso  
constitucional de amparo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de marzo de 2015, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria (Sunat),  
con el objeto de que se deje sin efecto la Carta 71-2015-SUNATRAIO0, de fecha 24 de  
febrero de 2015, mediante la cual se puso fin a su relacion laboral; y que, en consecuencia,  
se ordene su reposicion en el cargo en el cargo de oficial aduanero junior que tenia antes  
del cese, con el pago de los costos.  
Manifiesta que laboro en la Sunat desde el 25 de noviembre de 2013, mediante un  
contrato de trabajo por servicio especifico, con motivo de haber ganado una vacante para  
participar en el IV CAAT (Curso de Aduanas y Administracion Tributaria). Precisa que  
el 5 de mayo y el 31 de julio de 2014 suscribio adendas del referido contrato, y que con  
fecha 29 del agosto del mismo ano firmo un contrato de trabajo a plazo indeterminado y  
fue asignado a la Oficina de Oficiales de la Intendencia de Aduana de Tumbes, sin que se  
haya interrumpido su vinculo laboral.  
También refiere que, mediante la referida carta 71-2015-SUNATRA100. la  
Sunat le notifica que su relacion laboral culminaba el 28 de febrero de 2015,  
argumentando que no habia superado el periodo de prueba. Finalmente, afirma que su  
contrato modal se desnaturalizo, pues el objeto del contrato de trabajo para servicio  
especifico suscrito con la emplazada no fue brindar un servicio especifico, sino recibir  
capacitacion a través del IV Curso de Aduanas y Administracion Tributaria. Alega la  
violacion de sus derechos constitucionales al trabajo y al debido proceso.  
El representante procesal del procurador publico adjunto de la Sunat propone la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda alegando que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
el actor participo en el IV CAAT del ano 2013, el cual es, basicamente, un curso de  
capacitacion de naturaleza académica y no un concurso publico de méritos que obligue a  
la Sunat a contratar al demandante. Refiere también que el contrato por servicio especifico  
suscrito entre las partes no se ha desnaturalizado, pues las labores prestadas por el  
accionante en el marco del IV CAAT no son labores de naturaleza permanente O propias  
de la Sunat, por lo que la causa objetiva esta debidamente justificada. Respecto al periodo  
de prueba, senala que el demandante no lo supero, pues las labores que realizo en el IV  
CAAT son notoria y cualitativamente distintas a las desempenadas como oficial aduanero  
junior.  
El Juzgado Civil Permanente de Tumbes, con fecha 26 de junio de 2017, declara  
fundada la demanda por considerar que el actor si supero el periodo de prueba, pues ya  
habia sido sometido previamente a un periodo de prueba para el desarrollo de las mismas  
labores, motivo por el cual el periodo de prueba de 6 meses impuesto a la firma del  
contrato de trabajo a plazo indeterminado resulta arbitrario y contrario a derecho. En ese  
sentido, el a quo estimo que, para el despido del demandante, debia imputarse una causa  
justa, lo que no ocurrio.  
La Sala superior revisora declaro fundada la excepcion de incompetencia por  
razon de la materia deducida por la Sunat, por considerar que la via ordinaria laboral,  
regulada por la Ley 26636, Ley Procesal de Trabajo, constituye una via igualmente  
satisfactoria a la via del proceso constitucional del amparo para la proteccion de los  
derechos del demandante. Asimismo, el ad quem declaro nulo todo lo actuado y concluido  
el presente proceso constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la reposicion de la parte  
demandante en el cargo que tenia antes del cese, con el pago de los costos del proceso,  
por haber sido objeto de un despido arbitrario. El recurrente alega que si supero el  
periodo de prueba, pues, antes de suscribir el contrato de trabajo a plazo  
indeterminado, ya laboraba en la Sunat realizando labores similares a las que presto  
antes del cese, por lo que, habiéndose dado por extinguida su relacion laboral sin  
expresion de una causa justa, se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo  
y al debido proceso.  
Consideraciones previas  
2. De conformidad con lo establecido en la sentencia recaida en el Expediente 02383-  
2013-PA/TC:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
27. A modo de ejemplo, tenemos que una via ordinaria especialmente  
protectora regulada por la Nueva Ley Procesal del Trabajo es la del proceso  
abreviado laboral, cuya estructura permite brindar tutela idonea en aquellos  
casos en los que se solicite la reposicion laboral como unica pretension. Nos  
encontramos entonces ante una via procesal igualmente satisfactoria, siendo  
competente para resolver la referida pretension unica el juzgado especializado  
de trabajo. Sin embargo, si el demandante persigue la reposicion en el trabajo  
junto con otra pretension también pasible de ser tutelada via amparo, la  
pretension podra ser discutida legitimamente en este proceso constitucional,  
pues el proceso ordinario previsto para ello es el "proceso ordinario laboral",  
el cual con salvedades propias del caso concreto no seria suficientemente  
garantista en comparacion con el amparo.  
28. En sentido complementario, si estamos en un caso en que se solicita  
reposicion como pretension unica, pero por razon de competencia territorial  
0 temporal no resulta aplicable la Nueva Ley Procesal del Trabajo, la via mas  
protectora es el proceso constitucional de amparo.  
3. Como se puede advertir, el Tribunal Constitucional ha establecido que el proceso  
constitucional de amparo es la via idonea en los casos en los que, por razones  
temporales O territoriales, no esté vigente de la Nueva Ley Procesal del Trabajo al  
momento de interponerse la demanda.  
4. En el presente caso, de la informacion enviada por el presidente del Consejo Ejecutivo  
del Poder Judicial, Oficio 8784-2015-CE-PJ, de fecha 3 de setiembre de 2015, se  
verifica que, a la fecha de interposicion de la presente demanda (10 de marzo de  
2015), no habia entrado en vigencia la Nueva Ley Procesal del Trabajo en el Distrito  
Judicial de Tumbes, por lo que la via procesal idonea para resolver casos en los que  
solicita la reposicion en el trabajo es el proceso de amparo.  
5. En tal sentido, este Tribunal estima que la Sala Superior ha incurrido en un error al  
declarar fundada la excepcion de incompetencia por razon de la materia, por lo que  
deberia revocarse la resolucion de fecha 27 de abril de 2018 y ordenarse que la  
demanda sea devuelta para que el ad quem emita pronunciamiento sobre el fondo de  
la controversia. No obstante ello, y en atencion a los principios de celeridad y  
economia procesal, este Tribunal considera pertinente no hacer uso de la mencionada  
facultad, toda vez que es factible emitir en autos un pronunciamiento de fondo, mas  
aun si la entidad demandada ha contestado la demanda y ha ejercido su derecho de  
defensa (foja 155), por lo que, en el presente caso, se procedera a evaluar la alegada  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados por el accionante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
Reglas establecidas en el precedente del Expediente 05057-2013-PA/IC  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 05057-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 5 de junio de 2015, este Tribunal establecio en los fundamentos  
18, 20, 21,22y 23, con caracter de precedente, que en los casos en que se verifique  
la desnaturalizacion del contrato temporal O civil no podra ordenarse la reposicion a  
plazo indeterminado cuando se evidencie que la parte demandante no ingreso en la  
Administracion Publica mediante un concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada. Los procesos de amparo en  
tramite, en el Poder Judicial y en el Tribunal Constitucional, deberan ser declarados  
improcedentes, pues no procede la reposicion en el trabajo. En tal caso, el juez  
reconducira el proceso a la via ordinaria laboral para que el demandante solicite la  
indemnizacion que corresponda.  
7. También se preciso que las demandas presentadas a partir del dia siguiente de la  
publicacion de la citada sentencia en el diario oficial El Peruano, cuya pretension no  
cumpla el criterio de procedibilidad de acreditar el ingreso en la Administracion  
Publica mediante concurso publico de méritos para una plaza presupuestada y  
vacante de duracion indeterminada, deberan ser declaradas improcedentes sin que  
opere la reconduccion.  
8. Finalmente, también con caracter de precedente, se establecio la obligacion de las  
entidades estatales de aplicar las correspondientes sanciones a los funcionarios 0  
servidores que incumplieron las formalidades en la contratacion de la parte  
demandante (cfr. fundamento 20 de la Sentencia 05057-2013-PA/IC).  
Analisis del caso concreto  
9. El articulo 22 de la Constitucion Politica del Peru establece lo siguiente: "El trabajo  
es un deber y un derecho. Es base del bienestar social y medio de realizacion de la  
persona"; mientras que el articulo 27 senala: "La ley otorga al trabajador adecuada  
proteccion contra el despido arbitrario".  
10. El articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR establece los requisitos formales para  
la validez de los contratos modales: "L..Jnecesariamente deberan constar por escrito  
y por triplicado, debiendo consignarse en forma expresa su duracion y las causas  
objetivas determinantes de la contratacion, asi como las demas condiciones de la  
relacion laboral".  
11. Por su parte, el articulo 63, primer parrafo, del referido decreto supremo prescribe lo  
siguiente: "Los contratos para obra determinada 0 servicio especifico son aquellos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
celebrados entre un empleador y un trabajador, con objeto previamente establecido  
y de duracion determinada. Su duracion sera la que resulte necesaria".  
12. En el presente caso, se advierte de autos que el demandante celebro con la emplazada  
un contrato a plazo fijo por servicio especifico y su prorroga por el lapso del 25 de  
noviembre de 2013 al 31 de agosto de 2014 (folios 3 a 6y 25), y, posteriormente, un  
contrato laboral a plazo indeterminado desde el 29 de agosto de 2014 (folios 7 a 8y  
25), el que se da por extinguido el 28 de febrero de 2015, mediante la Carta 071-  
2015-SUNATBA1000 de fecha 24 de febrero de 2015 (folio 9).  
13. Segun lo vertido por ambas partes, el demandante participo de la convocatoria  
externa para obtener una vacante para el IV Curso de Administracion Tributaria (IV  
CAAT), por lo que fue objeto de un proceso de seleccion que incluia varias etapas  
eliminatorias: (i) evaluacion técnica, en el que se evaluo si cumplia O no con  
determinados requisitos establecidos para dicho curso, (11) evaluacion de inglés  
basico, (iii) evaluacion psicologica, (iv) evaluacion de condicion fisica y  
(v) entrevista personal (fojas 260 a 262).  
14. Luego de ello, y habiendo obtenido la vacante, la Sunat procedio a capacitar al actor  
en el IV CAAT. Este curso conto con dos etapas: (i) evaluacion teorica, llevada a  
cabo en el Instituto de Desarrollo Tributario y Aduanero (folio 25)y (ii) evaluacion  
practica, llevada a cabo en la Oficina de Oficiales Aduaneros IA Tacna desde el 5 de  
mayo al 31 de agosto de 2014 (folios 5 a 6y25).A fin de llevar a cabo el mencionado  
curso, Sunat suscribio con el demandante un contrato de trabajo por servicio  
especifico cuya vigencia fue del 25 de noviembre de 2013 al 31 de agosto de 2014.  
Cabe senalar que el demandante aprobo satisfactoriamente el IV CAAT (folio 27).  
Posteriormente, la Sunat contrata al actor mediante un contrato de trabajo a plazo  
indeterminado como "oficial aduanero junior" (folios 7 a 8).  
15. Sobre el particular, este Tribunal analizara el primer contrato celebrado entre las  
partes. En la clausula tercera del contrato de trabajo para servicio especifico, obrante  
a fojas 3, vigente del 25 de noviembre de 2013 al 31 de julio de 2014, se consigno la  
siguiente causa objetiva:  
Ambas partes dejan expresa constancia que el objeto previamente establecido es que  
"EL CONTRATADO" obtenga los conocimientos teoricos y practicos, en el marco  
del Cuarto Curso de Aduanas y Administracion Tributaria IV CAAT dictado por el  
Instituto de Desarrollo Tributario y Aduanero - INDESTA; el cual constara de una  
primera etapa teorica que tiene cinco (05) modulos los cuales tienen caracter  
eliminatorio y una segunda etapa de entrenamiento practico [.J.  
Las partes acuerdan que la causa objetiva del plazo determinado del presente contrato  
por servicio especifico es la participacion y aprobacion por parte del trabajador de  
todos los Modulos del Cuarto Curso de Aduanas y Administracion Tributaria IV  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
CAAT, con una nota minima de trece (13.00) en el sistema vigesimal y de la etapa de  
entrenamiento practico [..J.  
16. Al respecto, este Tribunal Constitucional considera que la causa objetiva consignada  
en dicho contrato no se condice con la naturaleza del contrato de trabajo para servicio  
especifico, pues el demandante no fue contratado para prestar un determinado  
servicio a la entidad emplazada, sino para recibir capacitacion por parte de esta, en  
el marco del IV Curso de Aduanas y Administracion Tributaria. Tampoco se ha  
justificado la temporalidad del contrato, por lo que no puede constituir una causa  
objetiva en los términos del articulo 72 del Decreto Supremo 003-97-TR.  
17. En ese sentido, en virtud del inciso "d" del articulo 77 del Decreto Supremo 003-97-  
TR, debe concluirse que el referido contrato de trabajo sujeto a modalidad se ha  
desnaturalizado y que las adendas y el contrato de trabajo suscritos con posterioridad  
carecen de eficacia juridica. No obstante, deben tenerse en cuenta los siguientes  
aspectos: i) lo expuesto en el aludido precedente del Expediente 05057-2013-PA/TC  
(que tiene como fundamento el articulo 5 de la Ley 28175, Ley Marco del Empleo  
Publico), que exige verificar, antes de ordenar la reposicion laboral, si el respectivo  
demandante ingreso O no mediante concurso publico de méritos para una plaza  
presupuestada y vacante de duracion indeterminada; y ii) que, en el caso de autos,  
conforme se desprende de la demanda y sus recaudos, el demandante no ingreso  
mediante dicho tipo de concurso publico, pues en autos ha quedado acreditado que  
el recurrente participo en el proceso de seleccion externo para el IV Curso de  
Aduanas y Administracion Tributaria (Oficiales de Aduana), y que aprobo dicho  
curso (folios 47,52 y 260, entre otras), pero no participo en un concurso publico de  
plazas.  
18. Por ello, el Tribunal Constitucional estima que la pretension de la parte demandante  
debe ser declarada improcedente en esta sede constitucional. De otro lado, y  
atendiendo a que la demanda de autos fue interpuesta con anterioridad a la  
publicacion de la sentencia recaida en el Expediente 05057-2013-PA/TC en el diario  
oficial El Peruano, corresponde remitir el expediente al juzgado de origen para que  
proceda a reconducir el proceso a la via ordinaria laboral, conforme se dispone en el  
fundamento 22 de la precitada sentencia; y ordenar que se verifique lo pertinente con  
relacion a la identificacion de las responsabilidades funcionales mencionada en el  
fundamento 20 del precedente contenido en el Expediente 05057-2013-PA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Ordenar la remision del expediente al juzgado de origen, para que proceda conforme  
se dispone en los fundamentos 20 y 22 del precedente contenido en el Expediente  
05057-2013-PA/IC.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular por las siguientes consideraciones.  
La estabilidad laboral de la Constitucion de 1993  
La Constitucion de 1993 establece una economia social de mercado, con una iniciativa  
privada libre y el papel subsidiario del Estado.  
En ese contexto, la promocion del empleo requiere que la estabilidad laboral, entendida  
como el derecho del trabajador de permanecer en el empleo 0 conservarlo, sea relativa.  
Ello explica por qué la Constitucion vigente suprimio la mencion al "derecho de  
estabilidad en el trabajo", como lo hacia la Constitucion de 1979 en su articulo 48.  
En concordancia con lo expresado, la Constitucion de 1993, en su articulo 27, prescribe  
que la "ley otorga al trabajador adecuada proteccion contra el despido arbitrario".  
Consideramos que aqui se consagra un derecho de configuracion legal cuyo ejercicio  
requiere de un desarrollo legislativo'.  
Algunos entienden que el contenido constitucionalmente protegido del derecho al trabajo,  
reconocido en el articulo 22 de la Constitucion, implica dos aspectos. El primero, supone  
la adopcion por parte del Estado de una politica orientada a que la poblacion acceda a un  
puesto de trabajo, lo cual implica un desarrollo progresivo y segun las reales posibilidades  
del Estado para materializar tan encomiable labor. El segundo aspecto concibe el derecho  
al trabajo como proscripcion de ser despedido salvo por causa justa?.  
Sin embargo, de la lectura conjunta de los articulos 2 (inciso 15), 22, 23 y 58 de la  
Constitucion, puede concluirse que el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho al trabajo es el siguiente:  
1. El derecho a trabajar libremente, con sujecion a la ley (articulo 2, inciso 15).  
2. Ninguna relacion laboral puede limitar el ejercicio de los derechos constitucionales,  
ni desconocer O rebajar la dignidad del trabajador (articulo 23).  
Sobre el debate del articulo 27 de la Constitucion de 1993, puede consultarse: Congreso Constituyente  
Democratico, Debate Constitucional - 1993. Comision de Constitucion y de Reglamento. Diario de los  
Debates, t. II, Lima, Publicacion Oficial, pp. 1231-1233.  
2 Cfr. STC 06681-2013-PA/TC, fundamento 19.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
3. Nadie esta obligado a prestar trabajo sin retribucion O sin su libre consentimiento  
(articulo 23).  
4. El Estado promueve politicas de fomento del empleo productivo y de educacion para  
el trabajo (articulo 23).  
5. Bajo un régimen de economia social de mercado, el Estado actua en la promocion del  
empleo (articulo 58).  
Entonces, el derecho al trabajo consiste en poder trabajar libremente, dentro de los limites  
legales; que ninguna relacion laboral menoscabe los derechos constitucionales del  
trabajador; y la proscripcion del trabajo forzado O no remunerado. Y en proteccion de ese  
derecho, en un régimen de economia social de mercado, toca al Estado promover el  
empleo y la educacion para el trabajo.  
Asimismo, el mandato constitucional es proteger adecuadamente al trabajador frente a un  
despido calificado como arbitrario (articulo 27), lo cual no necesariamente, segun  
veremos, trae como consecuencia la reposicion en el puesto laboral en todos los casos.  
La tutela ante el despido en los tratados internacionales suscritos por el Peru  
Ya que conforme a la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion, los  
derechos que la Constitucion reconoce se interpretan de conformidad con los tratados  
internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Peru, es preciso recurrir a la  
legislacion supranacional para entender como se concretiza la 'adecuada proteccion  
contra el despido arbitrario" de la que habla el articulo 27 de la Constitucion.  
El articulo 10 del Convenio 158 de la OIT indica lo siguiente:  
Si los organismos mencionados en el articulo 8 del presente Convenio  
Ilegan a la conclusion de que la terminacion de la relacion de trabajo es  
injustificada y si en virtud de la legislacion y la practica nacionales no  
estuvieran facultados O no consideraran posible, dadas las circunstancias,  
anular la terminacion y eventualmente ordenar O proponer la readmision  
del trabajador, tendran la facultad de ordenar el pago de una  
indemnizacion adecuada u otra reparacion que se considere apropiada  
[énfasis anadido].  
Por su parte, el Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos  
Humanos en materia de Derechos Economicos, Sociales y Culturales (Protocolo de San  
Salvador), en su articulo 7.d, senala:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
[..] En casos de despido injustificado, el trabajador tendra derecho a una  
indemnizacion 0 a la readmision en el empleo 0 a cualesquiera otra  
prestacion prevista por la legislacion nacional [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, conforme con estos tratados, el legislador tiene la posibilidad de  
brindar proteccion contra el despido arbitrario ordenando la reposicion del trabajador O  
su indemnizacion 3.  
La proteccion restitutoria y resarcitoria frente al despido en la Constitucion de 1993  
El despido constituye una extincion de la relacion laboral debido a una decision unilateral  
del empleador. Este acabamiento genera desencuentros entre los integrantes de la relacion  
laboral, a saber, trabajadores y empleadores, pues, para aquellos, los supuestos de despido  
son reducidos y estan debidamente precisados en la normativa respectiva; mientras que  
para los empleadores, la dificultad legal para realizar un despido constituye una seria  
afectacion al poder directivo y su capacidad de organizar el trabajo en funcion de sus  
objetivos.  
Los despidos laborales injustificados tienen tutela juridica, tal como lo reconocen los  
tratados internacionales en materia de derechos humanos que hemos citado, la que puede  
ser restitutoria O resarcitoria. La primera conlleva el reconocimiento de una estabilidad  
absoluta, en tanto que la resarcitoria implica la configuracion de una estabilidad relativa.  
En el caso peruano, dado que la proteccion al trabajador contra el despido es de  
configuracion legal, resulta pertinente mencionar que el Texto Unico Ordenado del  
Decreto Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral (D. L. 728),  
establece una tutela resarcitoria para los despidos incausados 0 injustificados, mientras  
que para los despidos nulos prescribe una proteccion restitutoria 0 resarcitoria a criterio  
del demandante.  
Asi, el D.L. 728, en su articulo 34, prescribe:  
El despido del trabajador fundado en causas relacionadas con su conducta  
0 su capacidad no da lugar a indemnizacion.  
Si el despido es arbitrario por no haberse expresado causa 0 no  
poderse demostrar esta en juicio, el trabajador tiene derecho al pago  
de la indemnizacion establecida en el Articulo 38, como unica  
reparacion por el dano sufrido. [...).  
3 Este mismo criterio es seguido por Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia del 31 de  
agosto de 2017, caso Lagos del Campo VS. Peru (ver especialmente los puntos 149 y 151).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
En los casos de despido nulo, si se declara fundada la demanda el  
trabajador sera repuesto en su empleo, salvo que en ejecucion de sentencia,  
opte por la indemnizacion establecida en el Articulo 38 [énfasis anadido].  
Como puede apreciarse, la citada ley laboral senala que el despido arbitrario ("por no  
haberse expresado causa 0 no poderse demostrar ésta en juicio") se resarce con la  
indemnizacion; no con la reposicion del trabajador. A mi juicio, esta disposicion resulta  
constitucional, pues, como hemos visto, la Constitucion faculta al legislador para  
concretar la "adecuada proteccion contra el despido arbitrario". Y, conforme con los  
tratados mencionados, el legislador tiene la posibilidad de brindar esa proteccion  
ordenando la reposicion del trabajador O su indemnizacion. Nuestro legislador ha optado  
por esta ultima modalidad, lo cual es perfectamente compatible con la Constitucion y las  
obligaciones internacionales del Peru.  
Tutela constitucional ante los despidos nulos  
Convengo también con el citado articulo 34 del D. L. 728, cuando dispone que el despido  
declarado nulo por alguna de las causales de su articulo 29 -afiliacion a un sindicato,  
discriminacion por sexo, raza, religion, opinion O idioma, embarazo, etc.-, tiene como  
consecuencia la reposicion del trabajador. Y tratândose de un despido nulo, considero que  
este puede reclamarse a través del proceso de amparo, como lo ha indicado el Tribunal  
Constitucional en la STC 00206-2005-PA/TC, siempre que se trate de un caso de tutela  
urgente*.  
En el caso de autos, la demanda de amparo pretende la reposicion en el puesto de trabajo.  
Por las consideraciones expuestas, voto por declarar IMPROCEDENTE la demanda, de  
conformidad con el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
FERRERO COSTA  
Cfr., por ejemplo, STC 0666-2004-AA/TC.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
El Tribunal ha resuelto, por mayoria, declarar improcedente la demanda y, en aplicacion  
del precedente que contiene el fundamento 22 de la STC 05057-2013-PA/TC, ha  
dispuesto que se reconduzca los actuados a la jurisdiccion ordinaria. Me encuentro en  
desacuerdo con la decision y estas son las razones que lo fundamentan.  
*  
En la STC 05057-2013-PA/TC, el Tribunal Constitucional establecio diversas reglas en  
calidad de precedentes. La principal es la que contiene el fundamento 18, segun la cual,  
en los casos en los que se acredite la desnaturalizacion del contrato temporal 0 del contrato  
civil, no podra ordenarse la reposicion si el trabajador no ingreso mediante concurso  
publico respecto de una plaza, presupuestada y vacante, de duracion indeterminada.  
Mediante la primera condicion haber ingresado mediante concurso publico el Tribunal  
decidio poner coto a una practica inveterada, consistente en utilizar el empleo publico  
como un medio para obtener el servicio O la lealtad del trabajador y, en su lugar, exigir  
que la permanencia en un cargo publico obedezca a las calificaciones y competencias con  
que este cuenta y, por cierto, demuestra en un concurso de oposiciones.  
Este telos meritocratico que esta en la base del precedente aplica exclusivamente a los  
trabajadores en el empleo publico. Y plantea que en los casos en los que se produzca la  
desnaturalizacion de la contratacion temporal 0 civil, la proteccion adecuada contra el  
despido arbitrario garantizada por el articulo 27 de la Constitucion-, debe hacerse  
efectiva mediante el sistema de compensacion; es decir, con el pago de una  
indemnizacion, que es una de las modalidades como el legislador pudo desarrollar este  
derecho constitucional de configuracion legal, segun indica el ordinal "d" del articulo 70  
del Protocolo Adicional a la Convencion Americana sobre Derechos Humanos en materia  
de derechos economicos, sociales y culturales.  
**  
La STC 05057-2014-PA/IC también aspiraba a establecer como vinculante la aplicacion  
inmediata de la regla anterior. Mi voto a favor de que no deba ordenarse la reposicion de  
los trabajadores que no ingresaron por concurso publico, no comprendio su aplicacion  
inmediata a los procesos en tramite [fundamento 21], ni la reconduccion de estos a la  
justicia ordinaria [fundamento 22]. Precisé, en efecto, que "In]o obstante, en relacion al  
precedente, manifiesto mi disconformidad con su aplicacion inmediata.. ? pues "estimo  
que la variacion de un criterio que comportara, a su vez, una reconduccion del proceso a  
la via ordinaria (y, con ella, una alteracion de la pretension), deberia operar solo para  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02287-2018-PA/TC  
TUMBES  
ANIBAL COLAN ORTIZ  
aquellos casos que se inicien luego de que esta sentencia sea publicada en el diario oficial  
El Peruano".  
Fui de la opinion que en la STC 5057-2013-PA/TC correspondia expresar un  
"fundamento de voto" pues estuve - ..de acuerdo con el modo en el que se ha resuelto el  
caso". Este comprendio mi conformidad con la decision y con los fundamentos en los que  
esta se justifico. Alli se declaro infundada la demanda porque la relacion laboral de dona  
Rosalia Huatuco Huatuco ceso por vencimiento del plazo del contrato de trabajo, sin que  
en dicha relacion laboral se observara desnaturalizacion alguna [fundamentos 29 a 33]. Y  
dado que no se trato de una desnaturalizacion laboral, las reglas formuladas en los  
fundamentos 18, 21, 22 de la STC 5057-2013-PA/IC no fueron alli aplicadas pese a que  
en diversos momentos el Tribunal Constitucional se ha impuesto como una sana politica  
en la expedicion de precedentes, que estos surjan "a partir de un caso concreto" [Cf. STC  
3741-2004-PA/TC, fundamento 43]-.  
Ahora se resuelve un caso bajo las diversas reglas del precedente establecido en la STC  
05057-2013-PA/TC (Son aplicables estas reglas a los casos iniciados con anterioridad a  
su expedicion, como el que ahora tenemos que resolver? En mi opinion, la respuesta es  
negativa. Como expresé en mi fundamento de voto en la STC 5057-2013-PA/TC, asi  
como en mi voto singular de la respectiva aclaracion, la regla de la aplicacion inmediata  
vulnera la seguridad juridica y la predictibilidad de las decisiones que emita este Tribunal.  
De modo pues que, al ser aun aplicables a este caso las reglas y la jurisprudencia de este  
Tribunal vigentes antes de la aprobacion de la STC 5057-2013-PA/TC, y al haberse  
acreditado que se desnaturalizo el contrato de trabajo del demandante [fundamento 17 de  
la sentencia], considero que la demanda debe ser declarada como FUNDADA, por lo que  
corresponde ordenar la reposicion del demandante.  
S.  
RAMOS NUNEZ