
02294-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02294-2018-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Pleno. Sentencia 986/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (REPRESENTADO POR  
PATRICIA DEL CARMEN VELASCO  
SAENZ)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 30  
de noviembre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini (con  
fundamento de voto), Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, han emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion del  
derecho a la cosa juzgada; en consecuencia, NULA la  
Resolucion 529, de fecha 1 de julio de 2016, expedida por el  
Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao;  
asi como la Resolucion Judicial 538, de fecha 16 de marzo de  
2017, expedida por la Sala Civil Permanente de la Corte  
Superior de Justicia del Callao.  
2. Disponer que el Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de  
Justicia del Callao emita una nueva resolucion, en observancia  
del derecho a la cosa juzgada, conforme a lo dispuesto en la  
presente sentencia.  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al  
pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, conforme al articulo 30-A  
del Reglamento del Tribunal Constitucional, y con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini que se agrega.  
VISTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por Patricia Del Carmen Velasco Saenz  
contra la Resolucion No 09, de fecha 8 de mayo de 2018, expedida por el Sexto Juzgado  
Civil del Callao, que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha primero de junio de 2017, la parte recurrente interpone demanda de amparo  
en contra de Wilfredo Calderon Rodriguez, Juez del Sexto Juzgado Civil del Callao;  
contra la Sala Civil Permanente del Callao, integrada por los Vocales Jorge Miguel  
Alarcon Menéndez, Miguel Angel Fernandez Torres y Madeleine Ildefonso Vargas; asi  
como en contra de la Federacion Nacional de Trabajadores Maritimos y Portuarios del  
Peru.  
Al respecto, alega que, mediante la Resolucion No 538, de fecha 16 de marzo de 2017y y  
que confirmo la Resolucion No 529, se ha vulnerado el derecho al debido proceso y la  
tutela procesal efectiva. La parte demandante afirma que los jueces emplazados han  
vulnerado la seguridad juridica en razon a que se habrian revivido un proceso ya  
concluido, emitiendo diversas resoluciones firmes dictadas desde el ano 1990, las cuales,  
segun indica, han adquirido la autoridad de cosa juzgada. Del mismo modo, cuestiona  
una serie de irregularidades al interior del referido proceso.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 14 de junio de 2017, declaro  
improcedente in limine la demanda, ya que considero que la Procuraduria Publica del  
Ministerio de Economia y Finanzas pretendia, mediante el proceso de amparo, reabrir el  
debate de hechos que ya fueron resueltos en el proceso judicial cuestionado. Por lo  
anterior, se considero que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en  
forma directa al contenido constitucionalmente protegido de los derechos invocados  
como afectados. A su turno, la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada con similares fundamentos.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 17 de junio de 2021, dispuso la  
admision a tramite de la demanda en su sede, y dispuso que se otorgue el plazo de diez  
dias habiles para que, en ejercicio de su derecho de defensa, la parte demandada alegue  
lo que juzgue conveniente, luego de lo cual se realizaria la audiencia publica.  
FUNDAMENTOS  
& Delimitacion de la controversia  
1. El recurrente alega que, mediante la Resolucion No 538, de fecha 16 de marzo de  
2017 y que confirmo la Resolucion No 529, se ha vulnerado el derecho al debido  
proceso y la tutela procesal efectiva. La parte demandante afirma que los jueces  
emplazados han vulnerado la seguridad juridica en razon a que se habrian revivido  
un proceso ya concluido, emitiendo diversas resoluciones firmes dictadas desde el  
ano 1990, las cuales, segun indica, han adquirido la autoridad de cosa juzgada. Del  
mismo modo, cuestiona una serie de irregularidades al interior del referido proceso.  
2. De este modo, segun advierte este Tribunal, son los asuntos planteados en la  
presente demanda de amparo: i) la desnaturalizacion del proceso de amparo; ii) la  
vulneracion del derecho a la cosa juzgada; y, iii) la vulneracion del derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
& Sobre la alegada desnaturalizacion del proceso de amparo  
3. La parte recurrente senala que el proceso de amparo tiene por objeto reponer las  
cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho constitucional O a la amenaza  
de que ello ocurra. En ese sentido, estima que el proceso de amparo no podia ser  
utilizado para la liquidacion 0 el cobro de una deuda.  
4. En efecto, se ha senalado en constante jurisprudencia de este Tribunal que la  
finalidad del proceso de amparo en general y el amparo contra resoluciones  
judiciales en especial es la de restablecer el ejercicio de un derecho fundamental  
vulnerado, esto es, su finalidad es eminentemente restitutoria, "[llo que significa  
que el recurrente sea O haya sido, hasta antes de la lesion, titular del derecho, y que  
por tanto, a través del amparo se pueda analizar si el acto reclamado es lesivo O no  
de aquel atributo subjetivo reconocido por la Constitucion, pues como es evidente,  
de otro modo no se podrian restablecer las cosas al estado anterior, y, en tales casos,  
carece de objeto el amparo constitucional" [STC 01712-2013-PA, fundamento 4].  
5. En este caso, el argumento de la parte recurrente se centra en que el proceso de  
amparo primigenio habria sido resuelto de forma contraria a los principios que  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
inspiran los procesos constitucionales de la libertad, ya que estos no deberian ser  
empleados para el pago de una liquidacion 0 el cobro de una deuda.  
6. Al respecto, el Tribunal hace recordar su jurisprudencia respecto de la procedencia  
del amparo contra amparo. Se ha senalado, sobre esto, que este "se configura como  
una excepcion dentro de la excepcion, por lo que los jueces deben valorar la  
intensidad de la afectacion y el nivel de acreditacion que se presente a efectos de  
no permitir que cualquier alegacion pueda merecer una nueva revision de los  
procesos constitucionales" [STC 04853-2004-AA, fundamento 7].  
7. Ahora bien, el Tribunal nota que, de la revision de los actuados, no es posible  
sostener que el primer proceso de amparo promovido por la Federacion Nacional  
de Trabajadores Maritimos y Portuarios del Peru haya sido manifiestamente  
contrario a la finalidad que se busca promover en los procesos constitucionales de  
la libertad. En efecto, en aquella oportunidad se alego que las interpretaciones  
efectuadas a diversos dispositivos normativos generaban una vulneracion del  
derecho a la remuneracion, el cual, como resulta evidente, cuenta con sustento  
constitucional. De esta manera, no advierte el Tribunal que se hubiera empleado el  
proceso de amparo de una forma irregular, por lo que debe declararse infundada la  
demanda en este punto.  
& Sobre la vulneracion del derecho a la cosa juzgada  
8. Este Tribunal, a lo largo de su jurisprudencia, ha reconocido que, mediante el  
derecho a que se respete una resolucion que ha adquirido la calidad de cosa  
juzgada, se garantiza el derecho de cualquier justiciable a que las resoluciones que  
hayan puesto fin al proceso no puedan cuestionadas mediante medios  
impugnatorios. De similar forma, implica que estos pronunciamientos no puedan  
ser dejados sin efecto ni modificados, sea por parte de otros poderes publicos 0,  
inclusive, de los mismos organos jurisdiccionales que resolvieron el caso  
respectivo [STC 04587-2004-PA, fundamento 38]. Del mismo modo, se ha  
precisado que el respeto a la cosa juzgada implica que ni siquiera una autoridad  
superior desde el punto de vista jerarquico pueda desconocer lo finalmente  
decidido a través de un pronunciamiento posterior, ya que cualquier alteracion  
supone una afectacion del nucleo esencial de este derecho [STC 0818-200-PA,  
fundamento 4].  
9. Segun alega la parte demandante, existen dos escenarios en los que se advierte la  
vulneracion del derecho a la cosa juzgada: i) afectacion del derecho a la cosa  
juzgada por ejecucion de la sentencia excediendo lo que dispone ella; ii) afectacion  
a la cosa juzgada por la aprobacion de un nuevo informe pericial.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
10. En lo que respecta a la afectacion de la cosa juzgada debido a que la ejecucion de  
la sentencia excede lo que se reconoce en ella, se alega que, al haberse iniciado un  
proceso de ejecucion en el que se requiere el pago de una suma de dinero, se esta  
atentando contra la cosa juzgada, ya que se le esta ordenando cumplir con un  
mandato que no esta contenido en la sentencia.  
11. Sobre ello, el Tribunal nota que, mendiante la Resolucion No 252, de fecha 15 de  
enero de 1998, se dispuso declarar como improcedente la solicitud formulada por  
la Federacion Nacional de Trabajadores Maritimos y Portuarios del Peru, que  
pretendia incorporar la Ministerio de Economia y Finanzas en la fase de ejecucion  
de sentencia, dejandose su derecho para que lo haga valer conforme a ley. Se  
preciso, en dicho pronunciamiento, que no era viable este acto en la fase de  
ejecucion. La Sala Civil del Callao, mediante Resolucion No 259, de fecha 20 de  
mayo de 1998, confirmo lo resuelto por la autoridad jurisdiccional de primera  
instancia. Por ello, la Federacion decidio presentar un recurso de nulidad, el cual  
fue declarado improcedente por la Sala Civil del Callao. Frente a esta decision, se  
interpuso recurso de queja, el cual fue declarado infundado por la Sala  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica.  
12. Es posible concluir que, con estos pronunciamientos, se decidio finalmente que el  
Ministerio de Economia y Finanzas no podia ser incorporado en el proceso que  
aqui se impugna, ya que no habia tenido la oportunidad de oponerse a las  
pretensiones formuladas por la parte recurrente.  
13. Sin embargo, pese a que este pronunciamiento habia adquirido firmeza -y ello en  
la medida en que se agotaron los medios impugnatorios respectivos-, en un nuevo  
pronunciamiento judicial se decidio variar lo dispuesto en las resoluciones  
judiciales 252 y 259. En efecto, mediante Resolucion 437, de fecha 28 diciembre  
de 2010, se dispuso la incorporacion del Ministerio de Economia y Finanzas como  
parte procesal pasiva, lo cual suponia apartarse de lo dispuesto en ambas  
resoluciones judiciales, pese a que ya se habia adquirido la calidad de cosa juzgada  
al ya no existir medios impugnatorios disponibles.  
14. De esta manera, este Tribunal estima que la incorporacion del Ministerio de  
Economia y Finanzas como parte procesal pasiva en la fase de ejecucion ha  
supuesto una vulneracion del derecho a la cosa juzgada.  
15. Por otro lado, se alega la vulneracion del derecho a la cosa juzgada debido a la  
aprobacion de un nuevoinforme pericial. Se cuestiona que, en la etapa de ejecucion  
de sentencia se ha aprobado un nuevo informe pericial a pesar que ya existe una  
liquidacion de beneficios sociales que fue presentada por la propia federacion  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
demandante, y que fue aprobada por el juzgado y pagada por el Ministerio de  
Economia y Finanzas en cumplimiento de la Ley No 28254.  
16. Al respecto, la Resolucion No 529 resolvio aprobar el Informe Pericial No 240-  
2015-PJ-EV, de fecha 2 de diciembre de 2015, y, con ello, se decidio requerir al  
Ministerio de Economia y Finanzas que cumpla con pagar la suma de  
242'601,058.98 (doscientos cuarenta y dos millones seiscientos un mil con  
cicuenta y ocho y 98/100) dolares americanos a favor de los trabajadores maritimos  
integrantes de los 2 317 trabajadores maritimo de la Federacion Nacional de  
Trabajadores Maritimos y Portuarios del Peru. Esto fue confirmado, a su vez,  
mediante la Resolucion No 538, de fecha 21 de abril de 2017.  
17. El Tribunal advierte que estos pronunciamientos se realizaron aproximadamente  
14 anos después de emitirse la Resolucion 333, de fecha 20 de agosto de 2003, la  
cual tenia por aprobada la liquidacion presentada por la Federacion recurrente en  
dicho proceso, y que, en ese sentido, también habia adquirido la calidad de cosa  
juzgada.  
18. Por lo expuesto, este Tribunal estima que se ha vulnerado el derecho a la cosa  
juzgada de la entidad recurrente.  
& Sobre la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales  
19. El Tribunal ha reconocido en su jurisprudencia que el derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales obliga a las autoridades a resolver las  
pretensiones de forma congruente con los términos en que han sido planteadas [cfr.  
STC 04295-2007-HC, fundamento 5.e]. De similar forma, se ha sostenido que el  
derecho constitucionalmente protegido de la debida motivacion queda configurado  
en los siguientes términos:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se presenta en una doble  
dimension; por un lado, cuando existe invalidez de una inferencia a partir de  
las premisas que establece previamente el Juez en su decision; y, por otro,  
cuando existe incoherencia narrativa, que a la postre se presenta como un  
discurso absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo coherente, las  
razones en las que se apoya la decision. Se trata, en ambos casos, de identificar  
el ambito constitucional de la debida motivacion mediante el control de los  
argumentos utilizados en la decision asumida por el juez O tribunal, ya sea  
desde la perspectiva de su correccion logica O desde su coherencia narrativa.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de las premisas, que se  
presenta cuando las premisas de las que parte el Juez no han sido confrontadas  
O analizadas respecto de su validez fâctica 0 juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al minimo de motivacion  
exigible atendiendo a las razones de hecho O de derecho indispensables para  
asumir que la decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha  
establecido este Tribunal, no se trata de dar respuestas a cada una de las  
pretensiones planteadas, la insuficiencia, vista aqui en términos generales,  
solo resultara relevante desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos o la "insuficiencia" de fundamentos resulta manifiesta  
a la luz de lo que en sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El derecho a la tutela judicial  
efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivacion de las sentencias,  
obliga a los organos judiciales a resolver las pretensiones de las partes de  
manera congruente con los términos en que vengan planteadas, sin cometer,  
por lo tanto, desviaciones que supongan modificacion 0 alteracion del debate  
procesal (incongruencia activa). Desde luego, no cualquier nivel en que se  
produzca tal incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de su control  
mediante el proceso de amparo. El incumplimiento total de dicha obligacion,  
es decir, el dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la decision del  
marco del debate judicial generando indefension, constituye vulneracion del  
derecho a la tutela judicial y también del derecho a la motivacion de la  
sentencia (incongruencia omisiva) [STC 03433-2013-PA, fundamento 4.4.4].  
20. En el presente caso, este Tribunal nota que los argumentos planteados por el  
demandante respecto de la debida motivacion se relacionan con los siguientes  
puntos: i) motivacion aparente y determinacion del incremento adicional de  
remuneraciones y procedencia del pago de conceptos colaterales; ii) motivacion  
deficiente por la conversion a dôlares americanos; iii) motivacion deficiente por el  
pago de intereses no demandados; y, iv) falta de motivacion respecto de la  
legitimacion pasiva.  
21. En relacion con el primer punto, sostiene la parte demandante que no existe  
ninguna clase de fundamentacion en relacion con las razones por las cuales se  
procedio a efectuar el calculo de "conceptos colaterales", cuando ello no fue  
indicado en la demanda ni en la sentencia. De la revision de las resoluciones  
judiciales cuestionadas, el Tribunal nota que, en la Resolucion 529, se dispuso, en  
el considerando sexto, lo siguiente:  
Liquidacion de las remuneraciones colaterales, considerando para ellos, los  
conceptos que la comprende conforme a lo establecido por el Juzgado en la  
resolucion 496, siendo el caso referir, que también en este caso, se detalla el  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
sustento normativo y las fojas (de los Tomos del Expediente Principal y/o de  
los Tomos de los Incidentes) donde constan los documentos que se tuvo a la  
vista y que alli se consignan [...].  
22. Para este Tribunal, se ha hecho referencia a los conceptos colaterales en las  
decisiones judiciales cuestionadas, por lo que no se advierte alguna vulneracion del  
derecho a la motivacion de las decisiones judiciales en este punto.  
23. Por otro lado, en lo que respecta a la deficiente motivacion en el apartado relativo  
a la conversion en dôlares americanos, menciona la recurrente que dicha operacion  
resulta frontalmente contraria con lo dispuesto por la Sala en la Resolucion de 8 de  
mayo de 2013, en la que se senala que la actualizacion en moneda extranjera  
constituye una liberalidad y exceso del perito judicial, ya que la sentencia deberia  
ser cumplida en sus propios términos.  
24. ElTribunal aprecia que las resoluciones judiciales cuestionadas contienen diversos  
argumentos que justificaban la conversion a una moneda extranjera, y el principal  
de ellos es el relativo a evitar que el monto a pagar sea considerablemente  
devaluado, con todos los perjuicios que ello podria generar a los trabajadores de la  
Federacion. En ese sentido, no se advierte una vulneracion al derecho a la  
motivacion en relacion con este punto.  
25. También ha alegado la parte demandante que las resoluciones judiciales  
cuestionadas tienen una motivacion deficiente, lo cual obedece a la determinacion  
del pago de intereses cuando estos no habian sido demandados. Sobre este punto,  
se sostiene que el pago de intereses en la etapa de ejecucion resulta a todas luces  
improcedente y acarrea la nulidad de las resoluciones cuestionadas. En lo que  
respecta a este punto, también se destaca que las resoluciones judiciales  
cuestionadas han justificado, en estricta aplicacion de preceptos legales y en la  
irrenunciabilidad de los derechos laborales, el pago de los intereses aludidos. Para  
el Tribunal, este proceder no supone una vulneracion del derecho a la debida  
motivacion, ya que se han brindado razones suficientes para justificar este punto.  
26. Finalmente, en lo relativo a la falta de motivacion respecto de la legitimacion  
pasiva, la parte recurrente sostiene que no se ha garantizado el derecho al debido  
proceso debido a que no se ha garantizado a que las partes procesales participen en  
las mismas condiciones. En relacion con este argumento, este Tribunal ya se ha  
referido supra a la irregular incorporacion del Ministerio de Economia y Finanzas  
en la fase de ejecucion de sentencia, por lo que no estima necesario formular  
consideraciones adicionales respecto de este punto.  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
4. Declarar FUNDADA la demanda por la vulneracion del derecho a la cosa  
juzgada; en consecuencia, NULA la Resolucion 529, de fecha 1 de julio de 2016,  
expedida por el Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao;  
asi como la Resolucion Judicial 538, de fecha 16 de marzo de 2017, expedida por  
la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia del Callao.  
5. Disponer que el Sexto Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia del Callao  
emita una nueva resolucion, en observancia del derecho a la cosa juzgada,  
conforme a lo dispuesto en la presente sentencia.  
6. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ  
JBLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 02294-2018-PA  
LIMA  
PROCURADURIA PUBLICA DEL  
MINISTERIO DE ECONOMIA Y  
FINANZAS (representado por Patricia del  
Carmen Velasco Saenz)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario emitir el presente  
fundamento de voto a fin de precisar que el Ministerio de Economia y Finanzas ya efectuo  
el pago dispuesto por la Resolucion 333, de fecha 20 de agosto de 2003 (cfr. considerando  
décimo primero de la Resolucion 476, f. 66 y SS). Por lo tanto, la nulidad de las  
Resoluciones 529 y 538, dispuesta en el fallo, genera efectos con relacion a que no podria  
disponerse el incremento de una suma mayor a la liquidacion efectuada y aprobada con  
anterioridad y mas alla de lo necesario con relacion a su actualizacion.  
S.  
BLUME FORTINI