
02323-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02323-2021-AA.pdf)  
---  
3 ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 196/2021  
EXP. N.o 02323-2021-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO TEOFILO ORELLANA  
MUEDAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini, y  
Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Armando Teofilo Orellana  
Muedas contra la sentencia de fojas 239, de fecha 22 de abril de 2021, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que  
declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Mapfre Peru Vida Compania  
de Seguros y Reaseguros S. A., con el objeto de que se efectue el recalculo de la  
indemnizacion por unica vez contemplada en la Ley 26790, en concordancia con  
el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR), con el pago de las costas y costos del proceso.  
Manifiesta que la suma otorgada por indemnizacion no ha sido correctamente  
liquidada puesto que se ha incluido el porcentaje del grado de invalidez.  
Mapfre Peru Vida Compania de Seguros y Reaseguros S.A. manifiesta que  
efectuo un correcto calculo de la indemnizacion unica, toda vez que para ello se  
debe considerar el porcentaje de menoscabo del asegurado, al amparo de lo  
dispuesto en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA y en concordancia  
con la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Constitucional de Lima, con fecha 2 de  
diciembre de 2019, declara fundada la demanda, por considerar que el articulo  
18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA establece que corresponde pagar al  
asegurado comprendido en el supuesto de la norma el equivalente a 24  
mensualidades calculadas en forma proporcional a una pension de invalidez  
permanente total; es decir que se le debera otorgar una indemnizacion como le  
hubiera correspondido percibir en caso de presentar una incapacidad permanente  
total, esto es, el equivalente al 70 % de la remuneracion mensual.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02323-2021-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO TEOFILO ORELLANA  
MUEDAS  
La Sala Superior competente revoca la apelada y declara infundada la demanda,  
por estimar que la liquidacion de pago de indemnizacion de fecha 13 de mayo de  
2017, deja constancia de que el demandante recibio de la demandada la suma de  
S/. 14,591.88, la cual corresponde al pago de la indemnizacion por invalidez  
parcial permanente mayor de 20 % y menor de 50% por padecer de hipoacusia.  
Asimismo, de dicho documento se observa que en el calculo realizado se tomaron  
en cuenta los factores del grado de invalidez (24.1 %) y la remuneracion mensual  
promedio (S/. 3,604.00), que dio como resultado el monto otorgado por concepto  
de indemnizacion. Por tanto, el calculo efectuado de la indemnizacion es correcto  
y esta en concordancia con el actual criterio adoptado por el Tribunal  
Constitucional, segun el cual en la formula establecida para el calculo de la  
indemnizacion unica del articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA debe  
considerarse el porcentaje de menoscabo que presenta el asegurado.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita se recalcule el monto de la indemnizacion otorgada  
por la demandada por unica vez, por adolecer de enfermedad profesional con  
24.1 % de menoscabo y que se efectue una liquidacion correcta de acuerdo a  
lo establecido en el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
abono de las costas y costos del proceso.  
2. En cuanto a la habilitacion de este Tribunal para conocer del presente proceso  
de amparo debe precisarse que, dada la naturaleza del beneficio previsto en el  
articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA, resulta pertinente evaluar el  
fondo de la cuestion controvertida siguiendo el criterio establecido en las  
Sentencias 04977-2007-PA/TC y 00540-2007-PA/TC, pronunciamientos en  
los que el Tribunal dejo sentado que el beneficio economico del seguro de  
vida esta comprendido dentro del sistema de seguridad social previsto para el  
Personal de la Policia Nacional y las Fuerzas Armadas, y que la procedencia  
de la demanda se sustenta en la defensa del derecho a la seguridad social.  
3. Adicionalmente, aun cuando la pretension se encuentra dirigida a cuestionar  
la suma otorgada como indemnizacion contemplada en el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA del SCTR, resulta procedente que este Tribunal  
efectue su verificacion por las objetivas circunstancias del caso (grave estado  
de salud del demandante), a fin de evitar consecuencias irreparables.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02323-2021-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO TEOFILO ORELLANA  
MUEDAS  
Analisis de la controversia  
4. En el caso de autos, el demandante cuestiona el monto de la indemnizacion  
por invalidez permanente que se le abono (f. 3). A su entender, el monto de la  
indemnizacion no fue calculado segun lo prescrito por el articulo 18.2.4 del  
Decreto Supremo 003-98-SA, porque el porcentaje de menoscabo que padece  
24.1 % - no debio aplicarse al câlculo efectuado, sino que se debio aplicar  
el 70 % a la remuneracion mensual que percibia y multiplicarlo por las 24  
mensualidades.  
5. Al respecto, de la liquidacion de pago de indemnizacion de fecha 13 de mayo  
de 2017-Pôliza 7010910100369 (f. 3) se advierte que Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros y Reaseguros S.A. abono al actor por concepto de  
indemnizacion, de acuerdo al articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
del SCTR, la cantidad de S/. 14,591.88 atendiendo al porcentaje de  
menoscabo que presentaba 24.1%- por padecer de la enfermedad  
profesional de hipoacusia.  
6. Sobre el particular, el articulo 18.2.4 del Decreto Supremo 003-98-SA  
establece que <en caso que las lesiones sufridas por el asegurado dieran lugar  
a una invalidez parcial permanente inferior a 50 %, pero igual 0 superior al  
20 %, la aseguradora pagara por una unica vez al asegurado invalido el  
equivalente a 24 mensualidades de pension calculados en forma proporcional  
a la que corresponderia a una invalidez permanente total (...)> (énfasis  
agregado). Por consiguiente, de lo expresado se infiere que la norma  
considera para la indemnizacion la aplicacion no solo del porcentaje del 70 %  
fijado para la pension de invalidez permanente total, sino que exige, ademas,  
que las 24 mensualidades de pension sean establecidas proporcionalmente,  
atendiendo al porcentaje de menoscabo que presente el asegurado invalido,  
sobre cuya base se debe determinar el monto indemnizable. Por ello, no  
resulta errado el calculo efectuado por la demandada. Importa mencionar que  
en similar sentido se ha pronunciado la Segunda Sala de Derecho  
Constitucional y Social Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica en la Casacion 17147-2013 AREQUIPA (f. 56).  
7. Por tanto, se debe desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02323-2021-PA/TC  
LIMA  
ARMANDO TEOFILO ORELLANA  
MUEDAS  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda, porque no se ha acreditado la vulneracion  
del derecho a la seguridad social del demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE FERRERO COSTA