
02391-2021-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02391-2021-HD.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Segunda. Sentencia 225/2021  
EXP. N.o 02391-2021-PHD/C  
LIMA  
MARITZA AGUIRRE OBANDO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 12 de octubre de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada,  
ha dictado la sentencia en el Expediente 02391-2021-PHDAIC, por el que resuelve:  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo al pago de costos  
procesales; en consecuencia, ORDENA al Instituto Nacional Materno  
Perinatal el pago de los costos procesales a favor de dona Maritza Aguirre  
Obando, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Se deja constancia de que los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada han  
emitido fundamentos de voto, los cuales se agregan.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02391-2021-PHD/TC  
LIMA  
MARITZA AGUIRRE OBANDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2021, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Blume  
Fortini, y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia. Y con los  
fundamentos de voto de los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada, que  
se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maritza Aguirre  
Obando contra la resolucion de fojas 114, de fecha 1 de septiembre de 2020,  
expedida por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, en el extremo que revoco el mandato del pago de costos procesales y,  
reformandolo, exonero a la emplazada de efectuar dicho pago.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2018, la recurrente interpone demanda de habeas  
data contra el Instituto Nacional Materno Perinatal y el Ministerio de Salud. Invoca  
su derecho a la autodeterminacion informativa y solicita que se le informe de  
manera documentada acerca de los montos pagados a su persona por la bonificacion  
especial descrita en el articulo 2 del Decreto Urgencia 037-94, especificamente, los  
montos que le han sido pagados, indicando los meses, las fechas, desde cuando y  
hasta cuando se le ha pagado; el monto mensual que conforme a ley le corresponde  
cobrar, los montos y meses pendientes de pago. Alega que, aun cuando mediante  
documento de fecha cierta (2 de febrero de 2018) solicito la citada informacion al  
Instituto Nacional Materno Perinatal, no ha obtenido respuesta alguna.  
El Ministerio de Salud contesto la demanda y dedujo la excepcion de falta  
de legitimidad para obrar pasiva, ya que la recurrente interpuso la demanda contra  
el Ministerio de Salud, y no, unicamente, contra el Instituto Nacional Materno  
Perinatal, toda vez que su solicitud fue presentada a esta ultima entidad. Alega,  
ademas, que la pretension de la actora le es absolutamente ajena y que no puede  
pronunciarse sobre obligaciones que no le corresponden, pues no mantiene vinculo  
alguno con la demandante.  
El Instituto Nacional Materno Perinatal contesto la demanda con el alegato  
de que la actora pretende que se genere O elabore informacion documentada que  
contenga de manera especifica los montos, meses y fecha de pago de la bonificacion  
especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94, y que asimismo  
solicita que se indique el monto mensual que le corresponde cobrar y los montos y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02391-2021-PHD/TC  
LIMA  
MARITZA AGUIRRE OBANDO  
meses pendientes de pago. En tal sentido, considera que su pretension no tiene  
incidencia con el contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado,  
por lo que solicita que se declare la improcedencia de la demanda en aplicacion del  
inciso 1 del articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
El Segundo Juzgado Constitucional Transitorio de Lima, mediante  
Resolucion 5, de fecha 27 de marzo de 2018, declaro infundada la excepcion de  
falta de legitimidad para obrar pasiva deducida por el Ministerio de Salud y fundada  
en parte la demanda, por lo que ordeno que se le informe a la demandante de manera  
documentada sobre los montos pagados a su persona respecto de la bonificacion  
especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94 y que dicha  
informacion contenga en forma especifica los montos que se le han pagado,  
precisando los meses, fechas, desde y hasta cuando se le ha pagado y el monto  
mensual que conforme a ley le corresponde, de acuerdo a las copias simples de sus  
boletas de pago 0 planillas, con costos procesales.  
La Sala Superior revoco el extremo de la apelada que declaro infundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar pasiva deducida por el Ministerio de  
Salud y, reformandola, la declaro fundada. Asimismo, confirmo en parte la apelada,  
que, a su vez, declaro fundada en parte la demanda y la revoco en el extremo que  
ordenaba al Instituto Materno Perinatal otorgar a la demandante copias simples de  
las planillas de pago; y, reformando dicho extremo, ordeno la entrega de copias  
simples de las boletas de pago a la demandante desde la fecha en que le abonaron  
la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de Urgencia 037-94.  
De la misma forma, revoco el extremo que ordenaba el pago de costos procesales  
y, reformandolo, exonero a la emplazada de efectuar dicho pago.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La recurrente solicita mediante el presente recurso de agravio constitucional  
que se condene al pago de costos procesales a la emplazada, extremo que ha  
sido desestimado en segunda instancia en atencion a lo dispuesto por el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, vigente al momento de la emision de la  
sentencia de segunda instancia O grado (Ahora contenido en el articulo 28 del  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional).  
Por tanto, el asunto litigioso radica en determinar si el requerimiento de costos  
de la actora resulta atendible 0 no.  
Analisis del caso concreto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02391-2021-PHD/TC  
LIMA  
MARITZA AGUIRRE OBANDO  
2. En el caso de autos, el ad quem confirmo en parte la apelada, que, a su vez,  
declaro fundada en parte la demanda y la revoco en el extremo que ordenaba al  
Instituto Materno Perinatal otorgar a la demandante copias simples de las  
planillas de pago y, reformando dicho extremo, ordeno la entrega de copias  
simples de las boletas de pago a la demandante desde la fecha en que le  
abonaron la bonificacion especial descrita en el articulo 2 del Decreto de  
Urgencia 037-94. De la misma forma, revoco el extremo que ordenaba el pago  
de costos procesales y, reformandolo, exonero a la emplazada de realizar el  
pago solicitado. El ad quem estimo que tanto la solicitud de acceso a la  
informacion como la demanda postulada contenian un petitorio ambiguo e  
impreciso, pues en ambos casos la informacion requerida implicaba la  
elaboracion de informes y analisis de datos, por lo que considero que el Juzgado,  
en aplicacion de los principios de informalidad y iura novit curia, debia  
armonizar la solicitud a fin de tutelar el derecho invocado.  
3. Este Tribunal considera importante recordar que, si bien resulta cierto que el  
Codigo Procesal Constitucional que regula las reglas de tramitacion de los  
procesos constitucionales (vigente al emitirse la sentencia de vista) establece  
en el articulo IX de su Titulo Preliminar la posibilidad de la aplicacion  
supletoria de los Codigos Procesales afines a la materia que se discute en un  
proceso constitucional, debe tenerse en cuenta que dicha aplicacion supletoria  
se encuentra supeditada a la existencia de un vacio O defecto legal del referido  
Codigo, situacion que no se presenta en el caso de autos respecto al pago de los  
costos procesales, pues expresamente el articulo 56 dispone que <s]i la  
sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el  
Juez establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. (...). En los  
procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de  
costos>.  
4. Una sentencia que declara fundada la demanda implica que se produjo lesion al  
derecho invocado. En efecto, resulta evidente que la conducta lesiva por parte  
de la emplazada llevo a la demandante a solicitar tutela judicial para acceder a  
la restitucion de su derecho conculcado, situacion que, en el presente caso, le  
genero costos para promover el presente proceso, los cuales, de acuerdo con el  
articulo 56 antes citado, deben ser asumidos por la emplazada, a modo de  
condena por su actuar lesivo.  
5. Consecuentemente, este Tribunal estima que, en el presente caso, la decision  
del ad quem contraviene el texto expreso del articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, hoy articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, que  
establece la obligatoriedad del organo judicial de ordenar el pago de costos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02391-2021-PHD/TC  
LIMA  
MARITZA AGUIRRE OBANDO  
procesales ante el supuesto de declararse fundada la demanda constitucional,  
constituyendo uno (el pago de costos) consecuencia legal de lo otro (el caracter  
fundado de la demanda). Y es que tal dispositivo legal, por regular de manera  
expresa el pago de costos procesales en los procesos constitucionales, resulta  
aplicable al caso de autos porque no existe un vacio O defecto legal que permita  
la aplicacion supletoria del Codigo Procesal Civil en cuanto a dicho pago.  
6. Sentado lo anterior, este Tribunal considera que se debe estimar la pretension  
de pago de costos procesales y ordenar al Instituto Nacional Materno Perinatal  
el pago de los costos procesales a favor de dona Maritza Aguirre Obando.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda en el extremo relativo al pago de costos  
procesales; en consecuencia, ORDENA al Instituto Nacional Materno Perinatal el  
pago de los costos procesales a favor de dona Maritza Aguirre Obando, cuya  
liquidacion se hara en ejecucion de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02391-2021-PHD/TC  
LIMA  
MARITZA AGUIRRE OBANDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto a nuestros colegas magistrados, precisamos que, si bien nos  
encontramos de acuerdo con lo resuelto, nos apartamos de los fundamentos juridicos  
3 y 5 de la ponencia en tanto sostienen que no existe un vacio O defecto legal que  
permita la aplicacion supletoria del Codigo Procesal Civil en cuanto al pago de  
costos. Al respecto, el Tribunal Constitucional ha advertido que en circunstancias  
excepcionales cabe la exoneracion de costos procesales en aplicacion supletoria  
ahora subsidiaria conforme al articulo IX del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo  
Procesal Constitucional del codigo procesal senalado (cfr. Sentencias 00729-2018-  
HD/TC; 00499-2018-HD/IC).  
Por lo tanto, habiendo aclarado lo referido, votamos a favor de que se declare  
FUNDADA la demanda en el extremo relativo al pago de costos procesales; en  
consecuencia, ORDENAR al Instituto Nacional Materno Perinatal el pago de los  
costos procesales a favor de dona Maritza Aguirre Obando, cuya liquidacion se hara  
en ejecucion de sentencia.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02391-2021-PHD/TC  
LIMA  
MARITZA AGUIRRE OBANDO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien es cierto coincido con declarar FUNDADA la demanda en el extremo  
relativo al pago de costos procesales; y, en consecuencia, ORDENAR al Instituto  
Nacional Materno Perinatal el pago de los costos procesales a favor de dona Maritza  
Aguirre Obando, cuya liquidacion se hara en ejecucion de sentencia, emito el  
presente fundamento de voto por las siguientes consideraciones.  
Me aparto del fundamento 3 de la ponencia pues en él se cancela la posibilidad de  
aplicacion supletoria del Codigo Procesal Civil para los casos de costos procesales.  
En cuanto al pago de costos, el Codigo Procesal Constitucional (articulo 28)  
prescribe que, en aquello que no esté expresamente establecido en él, los costos  
procesales se regulan por los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil(CPC).  
Asi, el CPC, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de costas  
y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida, salvo  
declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
El articulo 414 del CPC, modificado por el articulo 2 de la Ley 30293, senala que,  
de manera excepcional, el juez en resolucion debidamente motivada, atendiendo a  
la actividad procesal desplegada, puede eximir a un sujeto procesal de la condena a  
costos y costas.  
Siendo asi, la regla en los procesos constitucionales con sentencia estimatoria es la  
condena al pago de costos procesales. Sin embargo, como excepcion y supeditada  
a una debida motivacion, cabe que los jueces constitucionales ordenen el no pago  
de dichos costos.  
Un ejemplo de ello acontece cuando una persona demanda sistematicamente a una  
O varias entidades con similares pretensiones, revelando un afan de generar  
procesos que, de ser estimados, le permitan cobrar los costos procesales. Este patron  
de conducta configura un supuesto de abuso del derecho, en el cual se  
desnaturalizan los procesos constitucionales y desvirtuan sus fines, generando un  
perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
Esta situacion no se verifica en el caso de autos, por lo que aqui si corresponde  
ordenar el pago de costos procesales.  
S.  
SARDON DE TABOADA