
02418-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02418-2021-AA.pdf)  
---  
Pleno. Sentencia 898/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02418-2021-PATC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 28 de  
octubre de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera (con fundamento de voto), han emitido la  
sentencia que resuelve:  
Declarar INFUNDADA la demanda  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon  
en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de octubre de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con el abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera conforme al articulo 30-A  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional y con el fundamento de voto del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la empresa Mushqui EIRL y  
otros, contra la resolucion expedida No 14, de fecha 22 de marzo de 2021, expedida por  
la Sala Civil Descentralizada de Tarapoto de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, de fojas 959, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 07 de febrero de 2020, las empresas demandantes interponen  
demanda de amparo contra la Municipalidad Provincial de San Martin y su Procurador  
Publico, con la finalidad de que se declare inaplicable la Ordenanza Municipal No 031-  
2019, que aprueba el Reglamento de Comercializacion, Consumo y Publicidad de  
Bebidas Alcoholicas, asi como el funcionamiento de establecimientos nocturnos en el  
Distrito de Tarapoto, restringiendo el horario de atencion de los centros de  
entretenimiento nocturno en todo el Distrito de Tarapoto, considerando que se le afecta  
los derechos al trabajo, a la inversion privada, a la libertad de empresa, de comercio,  
libre competencia e igualdad. Solicita que se ordene que los emplazados atiendan hasta  
las 5:00 am, conforme se ha venido realizando de manera habitual, debiendo la  
emplazada abstenerse de emitir nuevamente una norma que restringe horarios con  
efectos generales en todo el Distrito, sin el sustento técnico debido.  
Sostiene que con fecha 4 de enero de 2020, entro en vigencia la Ordenanza  
Municipal No 031-2019, estableciendo una restriccion horaria en el funcionamiento de  
todos los establecimientos de entretenimiento nocturno dentro de los rubros discotecas,  
bar, pup, karaoke y similares, limitando su desarrollo comercial, sin haber sustentado la  
existencia objetiva de razones que lo ameriten, asumiendo a priori que todos los  
establecimiento de entretenimiento nocturno estarian cumpliendo con las normas e  
incurriendo en perturbacion de los derechos a la paz, la tranquilidad, entre otros de los  
vecinos. Refiere que la citada ordenanza tiene sustento en el Informe No 161-2019-  
GSCYGR/MPSM, de fecha 10 de setiembre de 2019, que justifica la emision de la  
norma, en el derecho a la pazy tranquilidad de los vecinos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
El Primer Juzgado Civil de Tarapoto admite a tramite la demanda.  
El Procurador de la Municipalidad Provincial de San Martin, contesta la  
demanda argumentando que la ordenanza cuestionada tiene sustento legal y técnico,  
sustentado en la legislacion nacional. Asimismo, expresa que es falso que la aludida  
ordenanza contravenga el derecho a la igualdad; ademas agrega que la citada ordenanza  
no solo esta sustentado en el Informe No 161-2019-GSCYGR/MPSM, puesto que tiene  
desarrollo juridico que la sustenta. Por otro lado, senala que la limitacion de horario se  
sustenta en razones de seguridad O tranquilidad publica.  
El Primer Juzgado Civil de Tarapoto, emite sentencia, declarando fundada la  
excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante Jorge Aguirre Macedo en  
su condicion de representante titular del negocio denominado Night Club Coco Bar.  
Asimismo, declara fundada la demanda y ordena la inaplicacion de los nuevos horarios  
de atencion contenidos en el numeral 3, del articulo 5° y el 20° del Reglamento que  
regula la comercializacion, consumo y publicidad de bebidas alcoholicas, asi como el  
funcionamiento de establecimientos nocturnos en el Distrito de Tarapoto, contenido en  
la Ordenanza Municipal No 031-2019-MPSM, quedando sin efecto los horarios en lo  
referente a las discotecas, bar, videos pub, night club, karaoke y similares. Finalmente  
ordena que los citados establecimientos comerciales tengan funcionamiento desde las  
18:00 horas hasta las 4:00 am del dia siguiente, de lunes a domingo, incluido los dias no  
laborable.  
Por Resolucion No 14, de fecha 22 de marzo de 2021, la Sala Civil  
Descentralizada de Tarapoto, revocando la apelada, declara infundada la demanda,  
considerando que no existe afectacion a los derechos invocados, en la medida que la  
restriccion responde a la proteccion de otros derechos fundamentales, siendo razonable  
y proporcional la restriccion establecida.  
FUNDAMENTOS  
Objeto de la demanda  
1. La presente demanda tiene como objeto de que se declare inaplicable la Ordenanza  
Municipal No 031-2019, que aprueba el Reglamento de Comercializacion,  
Consumo y Publicidad de Bebidas Alcoholicas, asi como el funcionamiento de  
establecimientos nocturnos en el Distrito de Tarapoto, restringiendo el horario de  
atencion de los centros de entretenimiento nocturno en todo el Distrito de Tarapoto,  
considerando que se le afecta los derechos al trabajo, a la inversion privada, a la  
libertad de empresa, de comercio, libre competencia e igualdad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
2. En el presente caso, no se cuestiona la totalidad de la regulacion contenida en la  
citada ordenanza, sino, especificamente, la regulacion de horarios de  
funcionamiento de los establecimientos nocturnos.  
3. Sobre el amparo contra normas el articulo 8 del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional establece la posibilidad de efectuar el control de constitucionalidad  
de una norma cuando esta resulte incompatible con la Constitucion; sin embargo,  
ello no habilita per se, su procedencia, pues es necesario que la parte demandante  
demuestre minimamente encontrarse dentro del rango de aplicacion de los efectos  
de la misma, es decir, que se encuentre afectado O amenazado por su aplicacion  
(norma autoaplicativa), ello, por cuanto, para el cuestionamiento de las normas con  
rango de ley, la via procesal es el proceso de inconstitucionalidad, y para el  
cuestionamiento de las normas con rango infralegal, la via procesal pertinente es la  
accion popular.  
4. En el presente caso, de fojas 802, se aprecia que la emplazada ha informado que las  
demandantes cuentan con una licencia de funcionamiento.  
5. Asimismo, del articulo cuarto la ordenanza cuya inaplicacion se solicita (f. 84), se  
advierte que se dispuso su vigencia a partir del dia siguiente de su publicacion.  
6. Siendo ello asi, se aprecia que los efectos de la ordenanza cuestionada, si recaen  
sobre la parte demandante, en tanto son comercios dedicados a los rubros de bar,  
discotecas y venta de bebidas alcoholicas y comida, razon por la cual, la demanda  
resulta procedente y corresponde evaluar la constitucionalidad de la norma  
cuestionada.  
Argumentos de las partes  
7. Las empresas demandantes alegan que:  
a) La ordenanza cuestionada establece una restriccion de horario de atencion y  
venta de bebidas alcoholicas de los establecimientos de entretenimiento  
nocturno, considerando que la medida adoptada es desproporcional y carente  
de todo sustento legal y técnico, considerando que se afecta el derecho a la  
igualdad, pues sin ningun criterio, establecen horarios de venta y atencion  
diferentes para unos establecimientos y otros, sin explicar las razones de esta  
diferenciacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
b) La disposicion legal cuestionada afecta el comercio, a la inversion privada,  
al trabajo y a la libertad de empresa, en la medida que la restriccion se  
sustenta en el hecho de que los establecimientos nocturnos son la causa de la  
violencia, peleas, expendio de bebidas a menores de edad, entre otros,  
situacion que no responde a la realidad. Por dicha razon, la citada ordenanza  
no cumple con la base técnica que la sostenga.  
c) La disposicion legal cuestionada no establece que los establecimientos  
nocturnos implementen el sistema acustico, pudiendo incluso utilizar su  
facultad sancionadora para castigarlos, en caso de incumplimiento. Afirma  
que sus establecimientos no exteriorizan el ruido, por lo que no existe la  
afectacion al derecho a la paz, tranquilidad, descanso y otros de los vecinos.  
d) Expresa que indebidamente se le imputa a los establecimientos comerciales  
nocturnos el expendio de bebidas alcoholicas a menores de edad, sin  
embargo existen estudios estadisticos que establecen que otros comercios  
son los que tienen mayor incidencia en este tipo de actos.  
e) La ordenanza cuestionada viene generandoles costos elevados, pues sus  
ingresos se han visto considerablemente reducidos por el limite de horario  
impuesto, al dedicarse al giro de entretenimiento nocturno, puesto que  
horario impuesto solo les deja un rango de accion de tres horas (12:00 am a  
3:00 am).  
8. La Municipalidad Provincial de San Martin, en su escrito de contestacion de  
demanda expresa que:  
i) La ordenanza cuestionada ha sido emitida de acuerdo a las competencias y  
atribuciones del ente edil, pudiendo aprobar ordenanzas que establezcan  
horarios de venta 0 expendio de bebidas alcoholicas, estableciendo limites  
de horario sustentado en razones de seguridad 0 tranquilidad publica.  
ii) Si bien la ordenanza cuestionada se sustenta en el aludido informe, no debe  
pasar inadvertido que existe el Decreto Supremo No 012-2009-SA, que da  
respaldo y fundamento a la ordenanza cuestionada, siendo el sustento  
esencial la tranquilidad publica, siendo falso que la ordenanza solo esté  
sustentada en el Informe No 161-2019-GSCYGR/MPSM.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
Expresan que no responsabilizan a los demandantes de ningun hecho,  
habiendo emitido la ordenanza bajo los criterios de necesidad, razonabilidad  
y proporcionalidad.  
iii) La ordenanza cuestionada no favorece a ningun sector especial, sino que se  
ampara en la legislacion nacional que faculta y otorga prerrogativas a la  
demandada para regular el horario de expendio en beneficio de la  
comunidad y su derecho a la tranquilidad publica.  
iv) Del contenido de la ordenanza se aprecia que ordenanza cuestionada  
pretende proteger los derechos a la paz, tranquilidad, al disfrute del tiempo  
libre y al descanso. En este punto es preciso senalar que, si bien no lo dice  
expresamente, denuncia también la afectacion del derecho a la salud.  
Analisis de la controversia  
9. El objetivo de la ordenanza para restringir el horario de atencion y venta de bebidas  
alcoholicas de los establecimientos de entretenimiento nocturno es la proteccion de  
los derechos los derechos a la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al  
derecho a la salud de los vecinos residentes en la zona donde opera la restriccion  
analizada.  
10. En efecto, como es de publico conocimiento, los establecimientos tales como las  
discotecas, bar, pup, karaoke O similares, producen ruidos que razonablemente  
puede considerarse como perturbador para el descanso de los vecinos que viven en  
zonas aledanas a dichos establecimientos, en especial durante el horario nocturno.  
11. Asimismo, la presencia de los establecimientos referidos origina contaminacion  
acustica debido a tres factores: los ruidos procedentes de la musica de los  
establecimientos, pubs, discotecas y similares; los ruidos generados producto del  
desplazamiento los clientes asiduos a dichos establecimientos, especialmente, a  
altas horas de la noche O de la madrugada; y el ruido producido por el trafico de  
vehiculos originada, en particular, en el desarrollo de actividades nocturnas.  
12. En tal sentido, se aprecia que la restriccion horaria cuestionada, busca garantizar y  
proteger los derechos al medio ambiente (entorno acusticamente sano), a la  
tranquilidad y el derecho a la salud de los vecinos que residen en la zona que opera  
la restriccion, lo cual, en principio forma parte de las facultades constitucionales de  
los municipios. Sin embargo, corresponde verificar si dicha restriccion interviene,  
de manera razonable, en la libertad de trabajo de las demandantes, 0 si, por el  
contrario, esta resulta arbitraria. Para ello, corresponde verificar los términos del  
horario cuestionado en los rubros pertinentes:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
HORARIO DEVENTA  
N.° TIPO DE ESTABLECIMIENTO MODALIDAD DE EXPENDIO HORARIO DE EXPENDIO O  
O VENTA PERMITIDA  
VENTA  
BEBIDAS  
DE  
ALCOHOLICAS  
En envase cerrado, envase Del domingo al jueves desde  
2 Restaurantes en general.  
Restaurante-bar, recreos, abierto O al copeo, ambas las 09:00 am a 02:00 horas del  
bares ubicados en hoteles, modalidades precedentes 0 dia siguiente.  
hostales, casa de huéspedes. cualquier otra modalidad.  
Viernes, sabado y vispera del  
dia feriado no laborable desde  
las 09:00 am hasta las 03:00  
del dia siguiente.  
En envase cerrado, envase Del domingo alj jueves desde  
3  
abierto O al copeo, ambas las 19:00 horas a 02:00 am del  
Discotecas, video, video pub, modalidades precedentes 0 dia siguiente.  
penas, karaoke, night club, cualquier otra modalidad.  
Del viernes, sabado y vispera  
del dia feriado no laborable  
cabaret, bingos, salones de  
desde las 19:00 horas hasta las  
baile y establecimientos en  
03:00 am del dia siguiente.  
general que brinden  
espectaculos.  
En envase cerrado, envase Todos los dias desde las 10:00  
4  
abierto O al copeo, ambas am a 03:00 am del dia  
Bar, cantina y similares.  
modalidades precedentes 0 siguiente.  
cualquier otra modalidad.  
13. Como es de verse, el horario establecido para giros comerciales de restaurantes,  
bares, cantinas y karaoke, ostentados por las recurrentes (Cfr. fs. 95, 97, 130, 261,  
319, 312, 338, 353, 370, 372, 375, 386, 540, 568 y 579), se enmarcan dentro de lo  
razonable, dado que la imposicion del horario para la atencion y venta de bebidas  
alcoholicas, segun cada rubro, no limita de manera absoluta O total del ejercicio de  
la libertad de trabajo de los propietarios de establecimientos comerciales en la zona  
bajo restriccion; por el contrario, ella solo establece una limitacion parcial,  
circunscrita a determinadas horas de la noche y la madrugada, razon por la cual, la  
medida cuestionada resulta legitima en términos constitucionales, por lo que  
corresponde desestimar la demanda.  
14. Finalmente, respecto a la vulneracion del principio-derecho igualdad, se puede  
advertir que las empresas demandantes no han establecido un término de  
comparacion valido, con la finalidad de establecer la existencia de un acto  
discriminatorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Estoy de acuerdo con el sentido de lo resuelto, pero en base a otras consideraciones, las  
cuales paso a anotar a continuacion:  
1. En primer lugar, en aras de la rigurosidad técnica que deberia acompanar a  
nuestros pronunciamientos, convendria senalar que debio incluirse como una  
cuestion previa el analisis de procedibilidad del amparo contra normas legales,  
pues su procedencia ha sido aceptada para los casos de "normas  
autoaplicativas", tal como lo acota reiterada jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional sobre la materia.  
2. Asi, como lo he recordado antes (STC Exp. n.° 03748-2012-AA/TC). conforme  
a la mencionada jurisprudencia, y a lo sostenido por calificada doctrina, una  
norma puede calificarse como autoaplicativa O autoejecutiva, y por ende, pasible  
de cuestionamiento mediante amparo si la prescripcion cuestionada cumple con  
ser: (1) vigente (o cuya entrada en vigencia sea cierta e inminente para el caso de  
las amenazas); (2) de eficacia inmediata (o cuya eficacia sea cierta e inminente  
para el caso de las amenazas); (3) autosuficiente, en la medida no requiere de  
reglamentacion posterior, pues tal cual esta regulada ya tiene O puede tener  
efectos perniciosos sobre los derechos invocados; y (4) autoejecutiva. Esto  
ultimo puede entenderse en dos sentidos: (4.1), cuando se trata de una norma de  
aplicacion incondicionada, pues no es necesario que se verifique ningun  
requisito O condicion adicional para que despliegue sus efectos, y cuya  
aplicacion tan solo seria la consumacion de una afectacion O amenaza que ha  
surgido ya con la propia norma. Y al lado de ese tenor, se da otro posible  
sentido, (4.2) cuando se trata de una norma autoaplicativa stricto sensu: es decir,  
si nos encontramos ante una auténtica norma-acto, que no requiere de acto de  
aplicacion para desplegar e incluso agotar sus efectos lesivos.  
3. En el presente caso, se verifica que la vigencia de la citada reglamentacion  
tendra incidencia inmediata directa sobre las personas a las que haya de  
extenderse su ambito normativo, en la medida que su regulacion esta  
directamente dirigida a "(...) regular la comercializacion, consumo y publicidad  
de bebidas alcoholicas de toda graduacion, el horario para su venta 0 expendio,  
asi como el horario de funcionamiento de establecimientos nocturnos en el  
distrito de Tarapoto, a efectos de prevenir y minimizar los danos que produce el  
consumo exagerado de alcohol a la salud integral del ser humano, y proteger el  
derecho de todo ciudadano de vivir A la paz, a la tranquilidad, al disfrute del  
tiempo libre y al descanso, asi como a gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado al desarrollo de su vida.  (Articulo 1° del Reglamento que regula la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
comercializacion, consumo y publicidad de bebidas alcoholicas, asi como el  
funcionamiento de establecimientos nocturnos en el distrito de Tarapoto).  
4. Asi pues, nos encontramos frente a una norma autoaplicativa, pues no solo se  
trata de una norma reglamentaria, sino que ademas de su propio contenido  
articulo cuarto- se establece la vigencia inmediata del citado reglamento. En  
consecuencia, del analisis del extremo cuestionado en la ordenanza municipal,  
puede apreciarse que la misma cumple con los requisitos senalados en el  
segundo considerando, sin que se aprecie alguna singularidad que la haga no  
autoaplicativa.  
5. Una vez superado este analisis de procedencia, corresponde efectuar un analisis  
en cuanto al fondo del asunto. La presente demanda tiene por objeto la  
inaplicacion de la Ordenanza Municipal No 031-2019, en el extremo que  
dispone el establecimiento de la restriccion horaria para el funcionamiento de los  
establecimientos nocturnos. De un lado, se alega que dicha restriccion horaria  
vulnera el comercio, la inversion privada, el derecho al trabajo y a la libertad de  
empresa y de otro lado, la parte demandada ha manifestado que la ordenanza  
cuestionada ha sido emitida de acuerdo a las competencias y atribuciones del  
ente edil, pudiendo aprobar ordenanzas que establezcan horarios de venta 0  
expendio de bebidas alcoholicas, estableciendo limites de horario sustentado en  
razones de seguridad 0 tranquilidad publica.  
6. En ese escenario, corresponde aplicar el Test de Proporcionalidad con la  
finalidad de verificar si la normativa impugnada no restringe en forma  
irrazonable y desproporcionada los derechos a la paz, tranquilidad, al disfrute  
del tiempo libre y al descanso, en los que basicamente se sustenta la citada  
ordenanza.  
7. El objetivo de la medida adoptada conforme lo establece la ordenanza es la  
proteccion de los derechos a la paz, tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al  
derecho a la salud de los vecinos y vecinas residentes en la zona donde opera la  
restriccion analizada. En efecto, como es de publico conocimiento, los  
establecimientos tales como las discotecas, bar, pup, karaoke 0 similares,  
producen ruidos que razonablemente puede considerarse como perturbadores del  
sueno de los vecinos y vecinas de la zona y, por tanto, permitir que tal ruido se  
produzca en los horarios que opera la restriccion y que corresponden justamente  
a los horarios de descanso O del dormir de las personas, perturbaria intensamente  
el desarrollo de estas necesidades humanas.  
8. El ruido que producen los establecimientos referidos origina una contaminaciôn  
acustica de considerable magnitud y se origina, por lo menos, en tres factores.  
Los elevados ruidos procedentes de la musica de los establecimientos, pubs,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.° 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
discotecas y de otros. Por otra parte, el desplazamiento de los concurrentes a los  
establecimientos de la zona de la restriccion y la evacuacion de los mismos hasta  
altas horas de la noche O de la madrugada ocasionan ruidos provenientes tanto  
de las conversaciones de aquellos como también del trafico de vehiculos  
originada como consecuencia de las actividades nocturnas.  
9. En suma, el objetivo de la restriccion es evitar la contaminacion acustica de la  
zona de la restriccion. Tal objetivo tiene como fin 0 se justifica en el deber de  
proteccion del poder publico, en este caso de la Municipalidad, con respecto a  
los derechos al medio ambiente (entorno acusticamente sano) y a la tranquilidad  
y el derecho a la salud de los vecinos y vecinas que residen en la zona que opera  
la restriccion. En conclusion, siendo la finalidad de la restriccion la proteccion  
de estos derechos, existe un fin constitucional legitimo que ampara su adopcion.  
10. En relacion con el andlisis de idoneidad. La medida restrictiva constituye un  
medio adecuado 0 apto para la prosecucion del objetivo. La restriccion del  
horario de atencion de los establecimientos introducida por la ordenanza cuya  
inaplicacion se solicita, precisamente, en las horas de descanso O del dormir de  
las personas, impide que la elevada contaminacion acustica de la zona continue  
durante las horas de descanso O del dormir de las personas, posibilitando de ese  
modo un entorno acusticamente sano para el desarrollo normal de aquellas  
necesidades.  
11.En relacion con el andlisis de necesidad. La restriccion es un medio necesario  
dado que no hay medidas alternativas, igualmente eficaces, que posibiliten un  
entorno acusticamente sano (objetivo) en la zona de la restriccion.  
Evidentemente, existen medios alternativos, pero no son igualmente eficaces,  
como permitir prolongar el horario de apertura con el establecimiento de niveles  
de decibelios tope en los establecimientos; sin embargo, resulta evidente que ello  
no eliminaria el sonido de la musica en la zona y la contaminacion acustica  
resultante de los otros factores de contaminacion que seguirian produciendo sus  
efectos lesivos, de modo que no se lograria el entorno acuisticamente sano  
requerido para la proteccion del derecho al medio ambiente y a la tranquilidad y  
del derecho a la salud. Por el contrario, la restriccion del horario de atencion en  
los establecimientos en las horas determinadas en la Ordenanza constituye un  
medio mas eficaz para posibilitar un entorno acusticamente sano que la  
mencionada alternativa hipotética. Asimismo, al advertirse que tales actividades  
generan alteraciones en la zona por el consumo de alcohol, la medida adoptada  
por la ordenanza constituye un medio eficaz para posibilitar la proteccion del  
derecho a la tranquilidad publica. En consecuencia, si bien existe, al menos, una  
medida alternativa a la restriccion examinada, dicha medida no es igualmente  
eficaz y, por tanto, la restriccion examinada constituyo un medio necesario para  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
la proteccion de los derechos al medio ambiente y a la tranquilidad y del derecho  
a la salud de los vecinos y vecinas de la zona de la restriccion.  
12. En relacion con el andlisis de ponderacion. Para efectuar este analisis es preciso  
identificar los derechos constitucionales y/o bienes constitucionales que se  
hallan en conflicto. Se ha dejado establecido que el fin constitucional de la  
restriccion es la proteccion de derecho al medio ambiente y a la tranquilidad y  
del derecho a la salud. Por su parte, la restriccion constituye una intervencion O  
limitacion de la libertad de trabajo de los propietarios y propietarias de los  
establecimientos comerciales de la zona restringida. En esta logica, el derecho a  
la libertad de trabajo constituye un derecho intervenido O restringido con la  
restriccion examinada. Frente a ello, se tienen los derechos al medio ambiente, a  
la tranquilidad y a la salud, como los derechos por cuya proteccion se adopta la  
restriccion examinada.  
13. Por tanto, la ponderacion tiene lugar, entonces, ante el conflicto del derecho al  
medio ambiente, a la tranquilidad y a la salud (de los vecinos de la zona  
restringida), frente a la libertad de trabajo (de los propietarios y propietarias de  
los establecimientos nocturnos como discotecas, pubs bar y similares).  
14. La estructura del examen de ponderacion ha sido definida por este Tribunal  
Constitucional, con motivo de examinar una restriccion en la libertad de trabajo,  
senalandose que "Conforme a éste [-la ponderacion-] se establece una relacion  
segun la cual cuanto mayor es la intensidad de la intervencion de la libertad de  
trabajo, tanto mayor ha de ser el grado de realizacion u optimizacion del fin  
constitucional. Si tal relacion se cumple, entonces, la intervencion en la libertad  
de trabajo habra superado el examen de la ponderacion y no sera  
inconstitucional; por el contrario, en el supuesto de que la intensidad de la  
afectacion en la libertad de trabajo sea mayor al grado de realizacion del fin  
constitucional, entonces, la intervencion en dicha libertad no estara justificada y  
sera inconstitucional.  
15. Corresponde ahora examinar la intensidad y grado de realizacion a efectos de  
que posteriormente pueda analizarse si se cumple O no este analisis de  
ponderacion. La valoracion de la intensidad puede ser catalogada como: grave,  
medio 0 leve, escala que es equivalente a la de: elevado, medio O débil. Por esta  
razon, la escala puede también ser aplicada para valorar los grados de  
realizacion del fin constitucional de la restriccion.  
16. La intensidad de la intervencion en la libertad de trabajo es leve, en la medida en  
que la Ordenanza no establece una limitacion absoluta O total del ejercicio de la  
libertad de trabajo de los propietarios de establecimientos comerciales en la zona  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02418-2021-PA/TC  
SAN MARTIN  
AALGOZ SJ SAC  
bajo restriccion; por el contrario, ella solo establece una limitacion parcial,  
circunscrita a determinadas horas de la noche y la madrugada.  
17. Conforme a lo senalado, la medida adoptada mediante la ordenanza cuestionada,  
referida al horario de atencion establecido para discotecas, video, video pub,  
penas, karaokes O similares (de domingo a jueves desde las 9:00 am a 02:00 am  
del dia siguiente y de viernes, sabado y vispera del dia feriado no laborable,  
desde las 9:00 am hasta las 03:00 am del dia siguiente), satisface el analisis de  
ponderacion y por tanto es constitucional.  
18. En tal sentido, al advertirse que el establecimiento de horario de funcionamiento  
para las discotecas, bar, pubs y otros similares, responde a una medida  
proporcional adoptada por el ente edil emplazado, corresponde desestimar la  
demanda.  
19. Finalmente, debe destacarse que los lineamientos y la conducta de los  
ciudadanos y ciudadanas del pais, entre ellos, los empresarios y empresarias,  
deben sujetarse a las disposiciones de restriccion de algunos derechos en el  
marco de la lucha contra el covid a fin de superar las consecuencias que ésta  
produce en la salud y vida de las personas, restricciones, claro esta, emitidas en  
cumplimiento de los parametros constitucionales asi también de acuerdo a  
criterios de razonabilidad y proporcionalidad.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA