
02469-2021-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02469-2021-HC.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 899/2021  
EXP. N. o 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de octubre  
de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini  
(con fundamento de voto) y Sardon de Taboada han emitido la sentencia  
que resuelve:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Resolucion 9,  
de fecha 14 de mayo de 2014.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda respecto a la vulneracion  
del derecho a la pluralidad de instancia.  
3. Declarar NULAS la Resolucion 10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014;  
y, la Resolucion 11 de fecha 19 de junio de 2014 (Expediente 00414-  
2012-63-2011-JR-PE-02k y que, en consecuencia, se notifique la  
Resolucion 9, de fecha 14 de mayo de 2014y se senale fecha para la  
realizacion de la audiencia de apelacion contra la sentencia 03-2013, de  
fecha 11 de octubre de 2013 (Expediente 004142012632011-JR-PE  
02) conforme con el fundamento 11 supra.  
Por su parte, los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana  
Barrera (quien voto en fecha posterior) formularon unos votos singulares  
declarando improcedente e infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre del ano 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldania Barrera conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular de la magistrada  
Ledesma Narvaez. Se deja constancia de que el magistrado Espinosa-Saldana Barrera  
voto en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Franz Yosef Ayra Ratto y  
Mark Santander Rivera, abogados de don Ivan Anders Echevarria Velarde, contra la  
resolucion de fojas 220, de fecha 18 de agosto de 2021, expedida por la Cuarta Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente  
la demanda de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2020, don Franz Yosef Ayra Ratto y don Mark Uchara  
Rivera interpone demanda de habeas corpus a favor de don Ivan Anders Echevarria  
Velarde (f. 2) y la dirige contra los jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado  
Supraprovincial de San Roman - Juliaca, senores Machicao Tejada, Gomez Aquino y  
Mamani Nunez; contra la Sala Penal de Apelaciones de San Roman Juliaca de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, senores Luque Mamani, Quispe Aucca y Gallegos Zanabria;  
y, contra dona Miluska Juana Yanque Aco, asistenta jurisdiccional de la Sala Penal de  
Apelaciones de San Roman - Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno. Se alega  
la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad de instancia  
y a la libertad personal.  
Los recurrentes solicitan que se declaren nulas: (i) la Resolucion 9, de fecha 14 de  
mayo de 2014 (f. 30) por la que la Sala Penal de Apelaciones demandada declaro la  
interrupcion de la audiencia de apelacion de sentencia, se dejo sin efecto el juicio oral  
realizado en segunda instancia y programo nueva fecha para la realizacion de la audiencia  
de apelacion de sentencia; (ii) la Resolucion 10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014 (f.  
34) mediante la cual la citada Sala Penal declaro inadmisible el recurso de apelacion  
contra la sentencia 03-2013 de fecha 11 de octubre de 2013; y, (iii) la Resolucion 11 de  
fecha 19 de junio de 2014 (f. 38) por la que Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de  
San Roman Juliaca declaro consentida la sentencia 03-2013 de fecha 11 de octubre de  
2013 (Expediente 00414-2012-63-2011-JR-PE-02); y que, en consecuencia, se notifique  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
la Resolucion 9, de fecha 14 de mayo de 2014 y se senale nueva fecha y hora para la  
audiencia de apelacion de sentencia condenatoria.  
Refieren que mediante sentencia 03-2013 de fecha 11 de octubre de 2013, don Ivan  
Anders Echevarria Velarde fue condenado a treinta anos de pena privativa de la libertad  
por el delito de violacion sexual de menor de edad. Interpuesto el recurso de apelacion,  
se senalo la audiencia de apelacion de sentencia para el 10 de marzo de 2014, la que se  
realizo con presencia del representante del Ministerio Publico y del abogado defensor del  
favorecido, quien senalo como domicilio procesal Jiron Pumacahua 135 (Juliaca) y  
consigno su correo electronico yuriramiroquiroga @hotmail.com. Dicha audiencia fue  
suspendida para el 17 de marzo de 2014, siendo que en la referida audiencia el abogado  
defensor senalo el mismo domicilio procesal. Anade que se programo la audiencia para  
la lectura de sentencia para el 28 de marzo de 2014.  
Los recurrentes senalan que la audiencia para la lectura de sentencia no se realizo por  
la huelga nacional de los trabajadores del Poder Judicial que se realizo desde el 25 de  
marzo hasta el 9 de mayo de 2014; conforme se acredita de la Constancia de fecha de 12  
mayo de 2014, emitida por dona Miluska Juana Yanque Aco, en mérito a lo cual se  
expidio la Resolucion 9, de fecha 14 de mayo de 2014, por la que se declaro la  
interrupcion de la audiencia de apelacion de sentencia, se dejo sin efecto el juicio oral  
realizado en segunda instancia y programo para el 21 de mayo de 2014, la fecha para la  
audiencia de apelacion de sentencia. Al respecto, sostienen que la Resolucion 9, fue  
notificada en Jiron Pumacahua 138 (Juliaca), domicilio procesal diferente al que el  
abogado Yuri Ramiro Quiroga Gonzales consigno en las audiencias anteriores conforme  
se verifica de las actas correspondientes y de las cédulas de notificacion en las que el  
notificador consigno que dicha direccion no existe.  
Anaden que la demandada, Miluska Juana Yanque Aco, pese a tener tiempo para  
realizar una notificacion vâlida y legal en el correcto domicilio procesal consignado en  
actas y en el domicilio real del favorecido, y sin que fueran aplicables el articulo 129,  
numeral 2 del nuevo Codigo Procesal Penal ni el articulo 22.2 del Reglamento de  
Notificaciones y Comunicaciones aprobado por la Resolucion Administrativa 096-2006-  
CE-PJ; elaboro una constancia de notificacion por teléfono de fecha 16 de mayo de 2014,  
en la que se indica que se notifica la Resolucion 9, que senala fecha de apelacion de  
prision preventiva. El 21 de mayo de 2014 se realizo la audiencia de apelacion de  
sentencia en la que emitio la Resolucion 10-2014, que declaro inadmisible la apelacion  
presentada por inasistencia del favorecido y de su defensa. La citada resolucion fue  
nuevamente notificada en Jiron Pumacahua 138 (Juliaca) sin advertir que en la cédula de  
notificacion se deja constancia de que esa direccion no existe. Empero, la demandada  
Miluska Juana Yanque Aco, emite nuevamente una constancia de notificacion por  
teléfono de fecha 29 de mayo de 2014. Posteriormente, los actuados regresan al Juzgado  
Penal Colegiado Supraprovincial de San Roman Juliaca y se emite la Resolucion 11 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
fecha 19 de junio de 2014, que declaro consentida la sentencia condenatoria, sin que  
exista registro alguno que dicha resolucion haya sido notificada; al igual que la  
Resolucion 12, de fecha 5 de agosto de 2014, que es notificada nuevamente en Jiron  
Pumacahua 138. Finalmente, mediante Resolucion 14-2018, de fecha 5 de marzo de 2018,  
se dispuso el internamiento del favorecido en el Establecimiento Penitenciario de Juliaca.  
Dona Miluska Juana Yanque Aco al contestar la demanda indica que se notifico al  
domicilio procesal Jiron Pumacahua 138 por ser ultimo domicilio consignado por el  
abogado del favorecido en la audiencia de fecha 17 de marzo 2014. Anade que en el acta  
de la audiencia existe un error material al consignar el numero 135 y no 138, como asi lo  
senalo el abogado conforme se aprecia del CD de dicha audiencia. Al advertir la  
devolucion de la notificacion, se procedio a realizar el 16 de mayo de 2014, la notificacion  
via telefonica al celular que el abogado Yuri Ramiro Quiroga Gonzales consigno en  
audiencia conforme a lo previsto en el articulo 129, numeral 2 del nuevo Codigo Procesal  
Penal y el articulo 22.2 del Reglamento de Notificaciones y Comunicaciones aprobado  
por la Resolucion Administrativa 096-2006-CE-PJ. Anade que se cuestiona la duracion  
de la llamada telefonica, pero debe tenerse presente que en el tiempo que se efectuo la  
llamada se comunico las partes mas importantes de la resolucion, ademas del integro de  
la parte resolutiva no siendo necesario la lectura integra de los considerandos de la  
resolucion para que la parte procesal pueda apersonar y tomar conocimiento del integro  
de la resolucion. De igual manera, via telefonica se le comunico la Resolucion 10-2014,  
por lo que en su momento pudo hacer valer los medios de defensa que la ley prevé.  
Finalmente, indica que ella no participo en la audiencia de fecha 21 de mayo de 2014,  
sino que participo el especialista de audiencias (f. 80).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que la demanda sea declarada improcedente porque la defensa del favorecido  
tomo conocimiento de la Resolucion 9, el 16 de mayo de 2014, segun se aprecia con la  
constancia de notificacion por teléfono. Ademas, que en la via ordinaria no se ha  
cuestionado la ausencia de notificacion de las resoluciones cuestionadas, por lo que no se  
trata de resoluciones judiciales firmes (f. 103).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Flagrancia, OAF y CEED de  
Arequipa mediante sentencia de fecha 28 de junio de 2021 (f. 145) declaro infundada la  
demanda al considerar que la notificacion en el domicilio procesal no se realizo por error  
en la numeracion, pero se notifico al abogado por teléfono por lo que no se dejo en estado  
de indefension al favorecido.  
La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa  
revoco la apelada y la declaro improcedente por estimar que la ausencia de notificacion  
no se cuestiono en la via ordinaria, por lo que no se cuestiona resoluciones judiciales  
firmes; que si bien en el acta de la audiencia de fecha 17 de marzo de 2014 se consigna  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
como direccion Pumacahua 135; sin embargo en el CD de la aludida audiencia el abogado  
senala como direccion Pumacahua 138; que la notificacion por teléfono se realizo  
conforme a la interpretacion que se realizo del articulo 129, numeral 2 del nuevo Codigo  
Procesal Penal y del Reglamento de Notificaciones y Comunicaciones aprobado por la  
Resolucion Administrativa 096-2006-CE-PJ.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren nulas: (i) la Resolucion 9, de fecha 14  
de mayo de 2014 que declaro la interrupcion de la audiencia de apelacion de  
sentencia, dejo sin efecto el juicio oral realizado en segunda instancia y programo  
nueva fecha para la realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia; (ii) la  
Resolucion 10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014, mediante la cual se declaro  
inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia 03-2013 de fecha 11 de octubre  
de 2013, por la que don Ivan Anders Echevarria Velarde fue condenado a treinta anos  
de pena privativa de la libertad por el delito de violacion sexual de menor de edad; y,  
(iii) la Resolucion 11 de fecha 19 de junio de 2014, declaro consentida la sentencia  
03-2013 (Expediente 00414-2012-63-2011-JR-PE-02); y que, en consecuencia, se  
notifique al favorecido la Resolucion 9, de fecha 14 de mayo de 2014 y se senale  
nueva fecha y hora para la audiencia de apelacion de sentencia condenatoria.  
2. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad  
de instancia y a la libertad personal.  
Analisis del caso  
3. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. Este Tribunal en relacion al contenido del derecho a la pluralidad de la  
instancia, tiene establecido que se trata de un derecho fundamental que "tiene por  
objeto garantizar que las personas, naturales 0 juridicas, que participen en un proceso  
judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por un organo jurisdiccional sea  
revisado por un organo superior de la misma naturaleza, siempre que se haya hecho  
uso de los medios impugnatorios pertinentes, formulados dentro del plazo legal"  
(Sentencias 05108-2008-PA/TC, 05415-2008-PA/TC ). En esa medida, el derecho a  
la pluralidad de la instancia guarda también conexion estrecha con el derecho  
fundamental de defensa, reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion.  
4. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso 14, en virtud  
del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido constitucionalmente protegido del  
derecho de defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial,  
cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los organos  
judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos e intereses legitimos.  
5. El Tribunal Constitucional senalo en la Sentencia 04303-2004-AA/TC, que la  
notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento O anomalia no genera, per se,  
violacion del derecho al debido proceso 0 a la tutela procesal efectiva; para que ello  
ocurra resulta indispensable la constatacion O acreditacion indubitable por parte de  
quien alega la violacion del debido proceso, de que con la falta de una debida  
notificacion se ha visto afectado de modo real y concreto el derecho de defensa u otro  
derecho constitucional directamente implicado en el caso concreto. Esto se entiende  
desde la perspectiva de que los procesos constitucionales ni son una instancia a la que  
pueden extenderse las nulidades O impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni  
pueden convertirse en un medio para la articulacion de estrategias de defensa luego  
de que una de las partes haya sido vencida en un proceso judicial.  
6. En el caso de autos, se solicita que se declare la nulidad de la Resolucion 9, de fecha  
14 de mayo de 2014, por la que la Sala Penal de Apelaciones demandada declaro la  
interrupcion de la audiencia de apelacion de sentencia, dejo sin efecto el juicio oral  
realizado en segunda instancia y programo nueva fecha para la realizacion de la  
audiencia de apelacion de sentencia; sin embargo, a la vez también se solicita que la  
citada resolucion sea notificada y que se senale nueva fecha y hora para la audiencia  
de apelacion de sentencia condenatoria.  
7. Este Tribunal aprecia que la Resolucion 9, en si misma, no genera una afectacion  
negativa, directa y concreta en la libertad personal del favorecido, siendo que es su  
alegada falta de notificacion la que ocasiono que el favorecido ni su abogado defensor  
estuvieron presentes en la audiencia de apelacion de sentencia y, como consecuencia  
de ello, el recurso de apelacion fuera declarado inadmisible. En ese sentido, es la  
Resolucion 10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014, que declaro inadmisible el recurso  
de apelacion contra la sentencia 03-2013 y la Resolucion 11 de fecha 19 de junio de  
2014, que declaro consentida la citada sentencia condenatoria, las que afectarian el  
derecho a la pluralidad de instancia conexo a la libertad personal del favorecido.  
8. Este Tribunal de los documentos que obran en autos considera que la demanda debe  
ser estimada sobre la base de las siguientes consideraciones:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
a) En el acta de apelacion de sentencia de fecha 10 de marzo de 2014 (f. 19) se  
consigna como domicilio procesal del abogado defensor del favorecido, Jiron  
Pumacahua 135 (Juliaca).  
b) En el acta de apelacion de sentencia de fecha 17 de marzo de 2014 (f. 22) se  
consigna el mismo domicilio procesal del abogado defensor del favorecido; esto  
es, Jiron Pumacahua 135 (Juliaca).  
c) La asistenta jurisdiccional de la Sala Penal de Apelaciones de San Roman  
Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno senala que si bien en el acta se  
consigno como domicilio procesal Jiron Pumacahua 135; sin embargo, en el CD  
de la referida audiencia se aprecia que el abogado defensor indico como domicilio  
procesal Jiron Pumacahua 138.  
d) La Cuarta Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
a fojas 226 de autos, senala que, efectivamente, en el CD de la audiencia en  
cuestion la numeracion que indica el abogado defensor es el 138.  
e) Mediante cédula de notificacion 4673-2014-SP-PE (f. 32) se remitio la Resolucion  
9, de fecha 14 de mayo de 2014, al domicilio procesal Jiron Pumacahua 138. Sin  
embargo, dicha cédula fue devuelta con la indicacion que el domicilio en cuestion  
no existia como se senala a fojas 80 de autos.  
f) En el rubro "Observaciones" de la Constancia de Notificacion por teléfono de  
fecha 16 de mayo de 2014 (f. 33) se indica que "Se da por notificado con la  
presente resolucion No 09, que senala fecha de audiencia de apelacion de Prision  
Preventiva". Como se aprecia, dicha constancia se refiere a una resolucion  
diferente a la que es materia de autos; es decir, la Resolucion 9, de fecha 14 de  
mayo de 2014 que declaro la interrupcion de la audiencia de apelacion de  
sentencia, dejo sin efecto el juicio oral realizado en segunda instancia y programo  
nueva fecha para la realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia.  
g) En la parte final de la constancia de fecha 16 de mayo de 2014 se indica que esa  
diligencia se realizo en cumplimiento del articulo 129, numeral 2 del nuevo  
Codigo Procesal Penal y el articulo 22.2 del Reglamento de Notificaciones,  
Citaciones y Comunicaciones bajo las normas del Codigo Procesal Penal,  
aprobado por la Resolucion Administrativa 096-2006-CE-PJ.  
h) Mediante cédula de notificacion 5617-2014-SP-PE (f. 36) se remitio la Resolucion  
10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014. Empero, dicha cédula nuevamente se  
dirigio al domicilio procesal Jiron Pumacahua 138, pese a que ya se habia  
advertido que la numeracion no era la correcta, siendo que ante la constancia del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
notificador, se emitio la Constancia de Notificacion por teléfono de fecha 29 de  
mayo de 2014 (f. 37) en la que se indica que "Se da por notificado con la presente  
resolucion No 10-2014, que declara inadmisible recurso de apelacion (...)".  
i) El articulo 129, numeral 2 del nuevo Codigo Procesal Penal establece que: "En  
caso de urgencia podran ser citados verbalmente, por teléfono, por correo  
electronico, fax, telegrama O cualquier otro medio de comunicacion, de lo que se  
hara constar en autos"; y, el articulo 22, numeral 2 del Reglamento de  
Notificaciones, Citaciones y Comunicaciones establece que: "En caso de  
urgencia, la citacion podra ser realizada por teléfono, por correo electronico,  
facsimil, telegrama O cualquier otro medio de comunicacion, de lo que se hara  
constar de autos.  
j) En ambas disposiciones se considera la citacion por teléfono en caso de urgencia;  
lo que no sucedia en el caso de autos, toda vez que la Resolucion 9 es del 14 de  
mayo de 2014y la audiencia de apelacion de sentencia se realizaria el 21 de mayo  
de 2014. Ademas, que mediante la Constancia de Notificacion por teléfono de  
fecha 16 de mayo de 2014, se hace referencia a una resolucion diferente a la que  
debio ser notificada.  
k) Este Tribunal advierte que -si como se alega-, el 16 de mayo de 2014, se notifico  
por teléfono al abogado defensor del favorecido, en dicha diligencia se pudo  
verificar la correcta numeracion del domicilio procesal, teniendo en cuenta que  
existia la constancia del notificador de que la numeracion no existia y ya se habia  
advertido que la numeracion consignada en el acta de la audiencia de apelacion  
de sentencia realizada el 17 de marzo del 2014 era diferente a la que figura en el  
CD de dicha audiencia.  
Finalmente, de los documentos que obran en autos no se aprecia la cédula O  
constancia de notificacion de la Resolucion 11, de fecha 19 de junio de 2014 que  
declaro consentida la sentencia 03-2013.  
Efectos de la sentencia  
9. Al haberse constatado la vulneracion del derecho a la pluralidad de instancia de don  
Ivân Anders Echevarria Velarde, corresponde que declaren nulas: (i) la Resolucion  
10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014; y, (ii) la Resolucion 11 de fecha 19 de junio  
de 2014;y, en consecuencia, que se le notifique la Resolucion 9, de fecha 14 de mayo  
de 2014, y se senale nueva fecha y hora, lo antes posible, para que se realice la  
audiencia de apelacion de la sentencia 03-2013, de fecha 11 de octubre de 2013, a fin  
que la citada sentencia sea revisada por el superior jerarquico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Resolucion 9, de fecha 14 de  
mayo de 2014.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda respecto a la vulneracion del derecho a  
la pluralidad de instancia.  
3. Declarar NULAS la Resolucion 10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014; y, la  
Resolucion 11 de fecha 19 de junio de 2014 (Expediente 00414-2012-63-201-JR:  
PE-02); y que, en consecuencia, se notifique la Resolucion 9, de fecha 14 de mayo  
de 2014 y se senale fecha para la realizacion de la audiencia de apelacion contra la  
sentencia 03-2013, de fecha 11 de octubre de 2013 (Expediente 00414-2012-63-  
2011-JR-PE-02) conforme con el fundamento 11 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02469-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho constitucional a la pluralidad de instancias, considero necesario hacer las  
siguientes precisiones:  
1. El derecho fundamental a la pluralidad de instancia, reconocido en el articulo 139,  
inciso 6, de la Constitucion, constituye uno de los pilares en los que se cimenta el  
Estado Constitucional peruano. Tal derecho fundamental ha sido consagrado en  
instrumentos internacionales ratificados por el Estado Peruano que, por  
consiguiente, forman parte del Derecho interno; tales como la Convencion  
Americana sobre Derechos Humanos, cuyo articulo 8, inciso 2, literal h),  
establece literalmente que "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en  
plena igualdad, a las siguientes garantias minimas (...) derecho de recurrir el fallo  
ante juez 0 tribunal superior"; y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y  
Politicos, cuyo articulo 14, inciso 5, contempla expresamente que "Toda persona  
declarada culpable de un delito tendra derecho a que el fallo condenatorio y la  
pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a  
lo prescrito por la ley".  
2. Esto ultimo, no implica vaciar completamente de contenido el referido derecho  
constitucional por via legislativa. A este respecto, la propia Corte IDH ha senalado  
que "Si bien los Estados tienen un margen de apreciacion para regular el ejercicio  
de ese recurso, no pueden establecer restricciones O requisitos que infrinjan la  
esencia misma del derecho a recurrir el fallo (...) no basta con la existencia formal  
de los recursos sino que éstos deben ser eficaces, es decir, deben dar resultados O  
respuestas al fin para el cual fueron concebidos" (cfr. Caso Herrera Ulloa VS Costa  
Rica, sentencia del 2 de julio de 2004, parrafo 161).  
3. Si bien es cierto que el Tribunal Constitucional ha indicado que el derecho a la  
pluralidad es uno de configuracion legal (cfr. SSTC 5194-2005-PA/TC,  
fundamento 4; 10490-2006-PA/TC, fundamento 11; 6476-2008-PA/TC,  
fundamento 7), sin embargo, y lo recalco, esto no significa, en modo alguno, que  
el legislador ordinario al regular los requisitos para su ejercicio lo deje sin  
contenido O lo limite irrazonablemente, contraviniendo asi la voluntad del  
legislador constituyente, titular de la voluntad originaria, suprema y soberana del  
pueblo. Se trata entonces de verificar en cada caso si lo regulado se encuentra  
dentro del marco de lo "constitucionalmente posible", 0 si, por el contrario, lo  
previsto legalmente resulta arbitrario en todos los sentidos interpretativos, en cuyo  
caso corresponde a la justicia constitucional utilizar los mecanismos correctivos  
necesarios para restablecer el pleno goce del derecho fundamental afectado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02469-2021-PHCTC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
4. De otro lado, considero necesario senalar que la referencia a la libertad personal  
que se hace en la sentencia, debe ser entendida como libertad individual, la que,  
de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida por el  
habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la  
libertad individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de  
primer orden, entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal o fisica,  
pero no unicamente ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en  
los diversos incisos del articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, si bien suscribo su  
parte resolutiva 1, no obstante, discrepo de los puntos 2 y 3 que estiman la demanda, pues,  
en mi opinion, considero que estos extremos deben declararse INFUNDADO.  
Los recurrentes solicitan que se declaren nulas la Resolucion 9, expedida por la Sala Penal  
de Apelaciones demandada, que declaro la interrupcion de la audiencia de apelacion de  
sentencia, se dejo sin efecto el juicio oral realizado en segunda instancia y programo  
nueva fecha para la realizacion de la audiencia de apelacion; la Resolucion 10-2014, que  
declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia condenatoria del  
favorecido; y la Resolucion 11, que declaro consentida la sentencia.  
La parte demandante senala que el favorecido Ivan Anders Echevarria Velarde ha sido  
condenado a treinta anos de pena privativa de la libertad por el delito de violacion sexual  
de menor de edad y que interpuso debidamente su recurso de apelacion. Alega, que en  
segundo grado se decidio interrumpir el tramite de la apelacion y reprogramar la  
audiencia de apelacion mediante Resolucion 9, sin embargo, esta no le fue notificada, por  
lo que no pudo asistir él ni su defensa a la audiencia, sucediendo con ello, la declaracion  
de inadmisibilidad de su recurso y la declaracion de consentida su condena; lo cual habria  
vulnerado sus derechos al debido proceso, de defensa, a la pluralidad de instancia y a la  
libertad personal.  
En relacion a este extremo, es decir, a la notificacion de la Resolucion 9, que reprogramo  
la audiencia de apelacion de la condena del favorecido, la mayoria de mis colegas  
magistrados a considerado que dicha resolucion no le fue notificada debidamente al  
favorecido y, por ende, la demanda debe estimarse; sin embargo, en mi opinion, este  
extremo debe rechazarse.  
Tal como alegan los recurrentes en la demanda, la Resolucion 9 supuestamente no habria  
sido notificada en el domicilio procesal del favorecido, pues la cédula de notificacion  
habria sido devuelta por inexistencia del domicilio, segun refiere incluso la asistenta  
jurisdiccional de la sala en su escrito de absolucion (foja 80). No obstante, debe advertirse  
que la sala emplazada, aun asi, procuro su notificacion por teléfono en aplicacion del  
articulo 129, inciso 2, del Nuevo Codigo Procesal Penal, que dispone que "En caso de  
urgencia podran ser citados verbalmente, por teléfono, por correo electrônico, fax,  
telegrama 0 cualquier otro medio de comunicacion, de lo que se hara constar en autos".  
En efecto, de la Constancia de Notificacion por Teléfono del 16 de mayo de 2014 se  
aprecia que la asistenta jurisdiccional de la sala se comunico con el abogado defensor del  
favorecido y le informo via telefonica de la proxima audiencia, pues conforme se  
consigna en la referida constancia se notifico la "Resolucion 9, de fecha 14-05-2014",  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
resolucion que habia senalado nueva fecha para la audiencia de apelacion; por lo que,  
debe entenderse que la defensa del favorecido si conocio de la referida audiencia y, por  
ende, no se habria vulnerado los derechos invocados en la demanda.  
En ese sentido, en relacion a los puntos resolutivos 2 y 3 de la sentencia de mayoria, mi  
voto es por declarar INFUNDADA la demanda. En lo demas de la parte resolutiva,  
suscribo la resolucion.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. La demanda tiene por objeto que se declaren nulas: (i) la Resolucion 9, de fecha 14  
de mayo de 2014 que declaro la interrupcion de la audiencia de apelacion de  
sentencia, dejo sin efecto el juicio oral realizado en segunda instancia y programo  
nueva fecha para la realizacion de la audiencia de apelacion de sentencia; (ii) la  
Resolucion 10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014, mediante la cual se declaro  
inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia 03-2013 de fecha 11 de octubre  
de 2013, por la que don Ivan Anders Echevarria Velarde fue condenado a treinta anos  
de pena privativa de la libertad por el delito de violacion sexual de menor de edad; y,  
(iii) la Resolucion 11 de fecha 19 de junio de 2014, declaro consentida la sentencia  
03-2013 (Expediente 00414-2012-63-2011-JR-PE-02); y que, en consecuencia, se  
notifique al favorecido la Resolucion 9, de fecha 14 de mayo de 2014 y se senale  
nueva fecha y hora para la audiencia de apelacion de sentencia condenatoria.  
2. En concreto, se advierte que es la Resolucion 10-2014 de fecha 21 de mayo de 2014,  
que declaro inadmisible el recurso de apelacion contra la sentencia 03-2013 y la  
Resolucion 11 de fecha 19 de junio de 2014, que declaro consentida la citada  
sentencia condenatoria, las que afectarian el derecho a la pluralidad de instancia  
conexo a la libertad personal del favorecido.  
3. Soy de la opinion que en el presente caso la defensa del favorecido si tuvo  
conocimiento de las resoluciones respecto de las cuales alega la falta de notificacion  
fisica. Y es que, respecto de las mismas se realizo la notificacion por teléfono,  
conforme lo dispuesto en el articulo 129 inciso 2 del Codigo Procesal Penal, como se  
advierte de autos:  
a) Mediante acta de fecha 16 de mayo de 2014 (a fojas 33), se notifico la  
Resolucion 9, que da cuenta de la suspension de la audiencia de apelacion de  
sentencia y se establece como nueva fecha de dicha diligencia el 21 de mayo de  
2014.  
b) Mediante acta de fecha 29 de mayo de 2014 (a fojas 37), se notifico la  
Resolucion 10, que da cuenta del rechazo del recurso de apelacion de sentencia,  
por la inasistencia del imputado y de su defensa técnica.  
4. En ambos casos se notifico las resoluciones indicadas al teléfono 950315679, que  
pertenece al abogado defensor del favorecido, don Yuri Ramiro Quiroga Gonzales,  
como se aprecia en las diligencias que participo dicho letrado, en las que senalo dicho  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. a 02469-2021-PHCIC  
AREQUIPA  
IVAN ANDERS ECHEVARRIA  
VELARDE, representado por  
FRANZ YOSEF AYRA RATTO  
y OTROS-ABOGADOS  
numero como suyo (fojas 19,22). De alli que se concluya, a nuestro parecer, con que  
el organo jurisdiccional cumplio con notificar y dar cuenta de las resoluciones  
cuestionadas a la defensa del favorecido, lo que permitio conocer de manera  
preliminar su contenido. De esta manera, no se advierte una vulneracion del derecho  
de defensa.  
5. Otro punto importante en el caso es que la indebida notificacion fisica cuestionada  
por el recurrente se produjo a raiz de que el en el audio de la audiencia de apelacion  
de sentencia de fecha 17 de mayo de 2014, el abogado defensor del favorecido  
consigno como domicilio procesal el Jr. Pumacahua 138 (como se advierte a fojas  
81). Es decir, la propia defensa técnica erro en indicar su domicilio procesal y ahora  
pretende aprovecharse de dicha situacion para alegar una presunta vulneracion del  
derecho de defensa del beneficiario. Por el contrario, el organo jurisdiccional trato se  
asegurar que el imputado y su defensa puedan conocer de las resoluciones  
cuestionadas con la notificacion via telefonica que finalmente se dio.  
6. Finalmente, en el presente caso que se cuestiona la vulneracion del derecho de  
defensa, la discusion respecto a la notificacion telefonica y si esta debe darse  
unicamente en situaciones de emergencia pasa, en mi concepto, a un plano  
secundario. En todo caso, a nivel interno se deberan establecer las responsabilidades  
que correspondan por dicha situacion, pero ello no debe desconocer finalmente que  
las resoluciones cuestionadas fueron comunicadas a la defensa del favorecido y que  
ésta pudo conocerlas finalmente.  
Por las consideraciones expuestas, mi voto es por lo siguiente:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la Resolucion 9, de fecha 14  
de mayo de 2014.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la vulneracion del derecho a la  
pluralidad de instancia.  
Lima, 28 de octubre de 2021.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA