
02481-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02481-2019-HD.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 166/2021  
EXP. N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de febrero de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, Ramos Nunez,  
Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar FUNDADA en parte e  
INFUNDADA la demanda de habeas data que dio origen al Expediente  
02481-2019-HDIC El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un fundamento  
de voto.  
El magistrado Miranda Canales emitio un voto singular.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza la  
sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados intervinientes en  
el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/IC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera y el voto singular del magistrado Miranda Canales. Se deja constancia que el  
magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Geanfranco Calderon  
Cohaila contra la resolucion de fojas 122, de fecha 7 de mayo de 2019, expedida por la  
Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro  
infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de enero de 2017, don Geanfranco Calderon Cohaila interpuso demanda  
de amparo contra la Comunidad Local Administradora de Salud Puesto de Salud de Intiorko  
(CLAS Intiorko) por afectacion a su derecho constitucional de acceso a la informacion  
publica. Manifiesta que su solicitud de acceso a la informacion publica de fecha 16 de  
noviembre de 2016 no fue atendida por la entidad emplazada.  
El recurrente solicito la siguiente informacion:  
Copia de los registros de ingresos y egresos economicos de enero de 2015 a  
noviembre de 2016 de la emplazada, remitiendo informe de ingreso anual,  
informe de ingresos mensuales y rendiciones de cuentas de gastos ejecutados.  
Copia del informe sobre el estado laboral del senor Samuel Acosta Linares de  
enero de 2015 a noviembre de 2016, indicando su modalidad de contrato laboral.  
Asimismo, solicita una copia del documento que acredite las funciones que  
cumple y el puesto que ocupa en la estructura funcional de la emplazada.  
Copia en formato de CD de la data del reloj biométrico de asistencia del personal  
de enero de 2015 a noviembre de 2016, la cual debera ser descargada  
directamente del mismo reloj.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/IC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
Copia de la ficha clinica de las personas atendidas en el periodo 2015-20161 y del  
documento que sustente la atencion ejecutada por cada persona.  
El gerente de la Comunidad Local Administradora de Salud Puesto de Salud de  
Intiorko contesto la demanda senalando que la informacion del manejo economico del  
referido organo de cogestion se encuentra a disposicion de la Direccion Ejecutiva de Red de  
Salud de Tacna; que ha cumplido con brindar parte de la informacion mediante Actas de  
Reunion de Personal y Equipo de Gestion; que la entidad emplazada no cuenta con el soporte  
técnico para extraer la data del reloj biométrico; y que las historias clinicas de los pacientes  
se encuentra protegidas por el derecho constitucional a la intimidad.  
El Gobierno Regional de Tacna contesto la demanda senalando que la emplazada es  
una asociacion civil sin fines de lucro con personeria juridica de derecho privado. Por lo  
tanto, se encuentra fuera de los alcances de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a  
la Informacion Publica, y lo solicitado debe ser declarado improcedente.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna declaro infundada la demanda; pues, a su juicio, lo solicitado por el demandante  
implica que la emplazada genere informacion economica con la que no cuenta. En cuanto a  
la informacion relacionada con la situacion laboral del senor Samuel Acosta Linares y la data  
del reloj biométrico de asistencia de personal, dicha informacion obedece al cumplimiento  
de un contrato de trabajo. Por lo tanto, se encuentra fuera de los alcances del derecho de  
acceso a la informacion publica. Finalmente, en cuanto a la informacion clinica de personas  
atendidas en el Puesto de Salud Intiorko, lo solicitado se encuentra protegido por el derecho  
constitucional a la intimidad.  
La Primera Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Tacna confirmo  
la sentencia de primera instancia O grado con argumentos similares a los expedidos por la ad  
quo.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la procedencia del  
habeas data se encuentra supeditada a que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/IC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento O no lo haya contestado dentro  
del plazo establecido. Tal documento obra en autos, por lo que se tiene por satisfecho  
dicho presupuesto procesal.  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El recurrente solicita, en virtud de su derecho de acceso a la informacion publica, la  
siguiente informacion:  
Copia de los registros de ingresos y egresos economicos de enero de 2015 a  
noviembre de 2016 de la emplazada, remitiendo informe de ingreso anual,  
informe de ingresos mensuales y rendiciones de cuentas de gastos ejecutados.  
Copia de informe sobre el estado laboral del senor Samuel Acosta Linares de  
enero de 2015 a noviembre de 2016, indicando su modalidad de contrato laboral.  
Asimismo, solicita una copia del documento que acredite las funciones que  
cumple y el puesto que ocupa en la estructura funcional de la emplazada.  
Copia en formato de CD de la data del reloj biométrico de asistencia del personal  
de enero de 2015 a noviembre de 2016, la cual debera ser descargada  
directamente del mismo reloj.  
Copia de la ficha clinica de las personas atendidas en el periodo 2015-2016y del  
documento que sustente la atencion ejecutada por cada persona.  
3. Por lo tanto, corresponde determinar si la entidad emplazada esta obligada a entregar  
al demandante la informacion solicitada, y si en el presente caso se ha incurrido en  
una vulneracion del derecho constitucional de acceso a la informacion publica.  
Acceso a la informacion publica y Comunidad Local de Administracion de Salud  
4. De acuerdo con la Ley 29124, que establece la cogestion y participacion ciudadana  
para el primer nivel de atencion en los establecimientos de salud del Ministerio de  
Salud y de las Regiones, la Comunidad Local de Administracion de Salud (CLAS) es  
un organo de cogestion en salud constituido como asociacion civil sin fines de lucro.  
La referida norma ha asignado a las CLAS la responsabilidad de administrar recursos  
humanos, financieros y bienes materiales para la ejecucion del Plan de Salud Local,  
en el marco de la Politica Nacional de Salud. Conforme al articulo 3 de la citada ley,  
las CLAS ejecutan sus labores, principalmente, con fondos publicos, los cuales tienen  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/IC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
caracter de intangibles e intransferibles para otros fines, sin perjuicio de otras fuentes  
de financiamiento.  
5. De acuerdo con el articulo 13 de la citada ley, en los establecimientos con cogestion,  
labora personal del sector salud conservando su régimen laboral y pensionario.  
Asimismo, trabaja personal directamente contratado por el organo de cogestion segun  
el régimen laboral de la actividad privada, TUO del Decreto Legislativo N.o 728 y  
normas complementarias.  
6. Finalmente, el articulo 16, numeral 2, de la Ley 29124, establece que las actividades  
de las CLAS son de caracter publico y su acceso esta sujeto a los alcances de la Ley  
27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Funcion Publica.  
Analisis del caso concreto  
7. El recurrente solicita copia de registros de ingresos y egresos economicos de enero  
de 2015 a noviembre de 2016 de la emplazada, remitiendo informe de ingresos  
anuales, informe de ingresos mensuales y rendiciones de cuentas y gastos ejecutados,  
sustentados en copia de facturas, boletas de venta, recibos, declaraciones juradas y  
demas. Al respecto, este Colegiado considera que lo solicitado por el recurrente se  
corresponde con la administracion de los recursos publicos asignados a la emplazada  
para la ejecucion del Plan de Salud Local. Por lo tanto, debe de sujetarse a los alcances  
de la Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica. Lo senalado se  
respalda en el articulo 16 de la Ley 29124, que otorga caracter publico a las  
actividades de las CLAS.  
8. No obstante, debe precisarse que el ejercicio del derecho de acceso a la informacion  
publica no implica la obligacion de las entidades de producir O crear informacion con  
la que no cuentan, maxime si la propia demandada ha senalado en su escrito de  
contestacion que la informacion economica de su representada se encuentra a  
disposicion de la Direccion Ejecutiva de Red de Salud del Gobierno Regional de  
Tacna. Por consiguiente, corresponde ordenar a la emplazada contestar al recurrente  
y entregar la informacion economica que ostente en su poder por los periodos  
solicitados.  
9. En cuanto a la solicitud de informacion referida al estado laboral del senor Samuel  
Acosta Linares de enero de 2015 a noviembre de 2016, con la precision de su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/IC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
modalidad de contratacion, y entrega de documento que acredite las funciones que  
cumple y el puesto que ocupa en la estructura funcional de la emplazada. Al respecto,  
no se aprecia en autos documento de respuesta al recurrente, tal como lo sostiene la  
entidad emplazada en su escrito de contestacion de demanda. Por lo tanto,  
corresponde a la demandada facilitar al accionante la informacion concerniente al  
referido servidor, debiendo precisar su condicion laboral, el cargo que ocupa y su  
modalidad de contratacion, acompanada de los documentos que la sustenten.  
10. Respecto a la copia en formato CD de la data del reloj biométrico de asistencia del  
personal de enero de 2015 a noviembre de 2016, la cual requiere que sea descargada  
directamente del mismo reloj, el Tribunal Constitucional ha senalado, en la sentencia  
recaida en el Expediente 04530-2016-PHDATC, que los reportes de ingresos y salida  
de los trabajadores de su centro de labores corresponde a informacion perteneciente  
a su esfera privada. Por lo tanto, a efectos de no afectar el derecho constitucional a la  
intimidad del personal que labora en el puesto de salud que administra la emplazada,  
lo solicitado debe ser desestimado.  
11. Finalmente, en relacion con la copia de la ficha clinica de las personas atendidas en  
el periodo 2015-2016 y el documento que sustente la atencion ejecutada por persona,  
este Colegiado coincide con las instancias judiciales, quienes consideran que detallar  
el nombre de las personas atendidas en el Puesto de Salud Intiorko implica develar  
informacion protegida por el derecho a la intimidad personal de los pacientes. Lo  
senalado se sustenta en el articulo 15-B, literal 5, de la Ley 27806, que regula las  
excepciones al ejercicio del derecho de acceso a la informacion publica. Por  
consiguiente, este extremo debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA ENPARTE la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
al derecho al acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR a la Comunidad Local Administradora de Salud CLAS Puesto de Salud  
Intiorko cumpla con entregar al recurrente la informacion economica de enero de  
2015 a noviembre de 2016 que ostente en su poder. Asimismo, debera facilitar al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/IC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
accionante la informacion laboral concerniente al senor Samuel Acosta Linares del  
periodo enero de 2015 a noviembre de 2016, precisando su condicion laboral, el cargo  
que ocupaba y su modalidad de contratacion, acompanada de los documentos que la  
sustente.  
3. ORDENAR a la Comunidad Local Administradora de Salud CLAS Puesto de Salud  
Intiorko el pago de los costos procesales.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en sus demas extremos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. En el presente caso, de autos no se aprecia documento de respuesta al recurrente, tal como  
lo sostiene la entidad emplazada en su escrito de contestacion de demanda. A mayor  
abundamiento, a fojas 17 de autos obra la relacion del personal del puesto de salud  
Intiorko del ano 2016, pero dicho documento corresponde a la solicitud de acceso a la  
informacion del don Rolando José Caldero Fuenzalida (f. 9), razon por lo cual no puede  
afirmarse que la informacion respecto al estado laboral del senor Samuel Acosta Linares  
de enero de 2015 a noviembre de 2016, haya sido entregada al recurrente.  
2. Asimismo, nuestra responsabilidad como jueces constitucionales del Tribunal  
Constitucional peruano incluye pronunciarse con resoluciones comprensibles, y a la vez,  
rigurosas técnicamente. Si no se toma en cuenta ello, el Tribunal Constitucional falta a  
su responsabilidad institucional de concretizacion de la Constitucion, pues debe hacerse  
entender a cabalidad en la compresion del ordenamiento juridico conforme a los  
principios, valores y demas preceptos de esta misma Constitucion.  
3. En ese sentido, encuentro que en diversos fundamentos del presente proyecto deberia  
distinguirse entre afectacion y violacion O amenaza de violacion.  
4. En rigor conceptual, ambas nociones son diferentes. Por una parte, se hace referencia a  
"intervenciones" O "afectaciones' iusfundamentales cuando, de manera genérica, existe  
alguna forma de incidencia O injerencia en el contenido constitucionalmente protegido de  
un derecho, la cual podria ser tanto una accion como una omision, podria tener O no una  
connotacion negativa, y podria tratarse de una injerencia desproporcionada O no. Asi  
visto, a modo de ejemplo, los supuestos de restriccion O limitacion de derechos  
fundamentales, asi como muchos casos de delimitacion del contenido de estos derechos,  
pueden ser considerados prima facie, es decir, antes de analizar su legitimidad  
constitucional, como formas de afectacion O de intervencion iusfundamental.  
5. Por otra parte, se alude a supuestos de "vulneracion", "violacion" o "lesion" al contenido  
de un derecho fundamental cuando estamos ante intervenciones 0 afectaciones  
iusfundamentales negativas, directas, concretas y sin una justificacion razonable.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que 1. declara FUNDADA en  
parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion al derecho al acceso a la informacion  
publica; 2. ORDENA a la Comunidad Local Administradora de Salud CLAS Puesto de Salud  
Intiorko cumpla con entregar al recurrente la informacion economica de enero de 2015 a  
noviembre de 2016 que ostente en su poder. Asimismo, debera facilitar al accionante la  
informacion laboral concerniente al senor Samuel Acosta Linares del periodo enero de 2015  
a noviembre de 2016, precisando su condicion laboral, el cargo que ocupaba y su modalidad  
de contratacion, acompanada de los documentos que la sustente; 3. ORDENA a la  
Comunidad Local Administradora de Salud CLAS Puesto de Salud Intiorko el pago de los  
costos procesales; y 4. declara INFUNDADA la demanda en sus demas extremos.  
Lima, 5 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, debo emitir el presente voto singular, en  
virtud de que considero que la demanda debe ser declarada fundada en parte, en base a los  
tres primeros puntos que componen el pedido efectuado en la demanda e infundada con  
relacion al pedido final del referido escrito, mas el pago de costos, y no asi solo respecto de  
los dos primeros puntos que ella contiene, como se recoge en ponencia. Conforme a ello,  
procedo a emitir el presente voto singular respecto del extremo referido a la copia en formato  
de CD de la data del reloj biométrico de asistencia del personal de enero de 2015 a noviembre  
de 2016, al considerar que este extremo también debe ser declarado FUNDADO, por cuanto  
la negativa de proporcionar la asistencia del personal de la demandada, al tratarse de  
informacion que contiene datos personales, constituye una medida ilegitima desde la  
perspectiva constitucional, conforme expondré a continuacion.  
FUNDAMENTOS  
Sobre el derecho de acceso a la informacion publica  
1. El derecho en cuestion en el presente caso es el de acceso a la informacion publica,  
consagrado en la Constitucion Politica del Peru en el articulo 2 inciso 5, de la siguiente  
forma:  
"Toda persona tiene derecho a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo que  
suponga el pedido. Se exceptian las informaciones que afectan la intimidad personal y  
las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad nacional".  
Como vemos la estructura interna del derecho configura a su vez contenido y limite. La  
disposicion exceptua las informaciones que afectan la intimidad personal y las que  
expresamente se excluyan por Ley O por razones de seguridad nacional.  
2. Es relevante, por tanto, considerar que su ejercicio y exigencia estan en dependencia  
expresa de la no afectacion al derecho a la intimidad. Asi se configuran como  
antagonicos; mientras el derecho a la intimidad protege la vida intima personal y familiar  
de las personas, el derecho de acceso a la informacion publica garantiza la facultad de  
todo individuo de acceder a la informacion de las entidades publicas en base al principio  
de publicidad de la actuacion estatal, un principio democratico fundamental que busca  
garantizar la transparencia e institucionalidad en dichas entidades'.  
1 Exp. No 02579-2003-HD, fundamento juridico 5.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
3. En este punto conviene destacar que el derecho de acceso a la informacion publica es  
consustancial a un régimen democratico; maxime si es un componente esencial de las  
exigencias propias de una sociedad democratica, ya que ejercicio posibilita la formacion  
libre y racional de la opinion publica, se constituye asi en una condicion de libertad  
preferida. Ello no como sintoma de un orden jerarquico entre los derechos  
fundamentales al interior de la Constitucion, sino por ser este derecho consustancial a un  
régimen democratico, es que debe tender a prevalecer, sin que esto signifique, para todos  
los casos de conflicto, un analisis de fondo de las circunstancias en cuestion.  
4. En suma a lo indicado es un derecho relacional, al garantizar no solo la esfera subjetiva,  
sino también por posibilitar el ejercicio de otros derechos fundamentales, como la  
libertad de investigacion cientifica, la libertad de opinion 0 expresion, etc., que requieren  
de aquel, pues, en ciertas ocasiones se presenta como presupuesto O medio para el  
ejercicio de estos otros derechos fundamentales".  
Sobre el sujeto obligado  
5. Con el objetivo de determinar si la demandada esta sujeta a los alcances de la Ley 27806,  
Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, 0, se encontraria fuera de lo  
previsto en dicha normatividad, por tener personeria juridica de derecho privado; es  
conveniente realizar una lectura integral y conjunta de la Ley 27806, asi como de la Ley  
29124, normatividad que establece la congestion y participacion ciudadana para los  
establecimientos de salud del primer nivel de atencion del Ministerio de Salud y de las  
Regiones.  
6. Ahora bien, de acuerdo con la Ley 29124, la Comunidad Local de Administracion de  
Salud (CLAS) es un organo de cogestion en salud constituido como asociacion civil sin  
fines de lucro (articulo 4). Asimismo, la referida norma ha asignado a las CLAS la  
responsabilidad de administrar recursos humanos, financieros y bienes materiales para  
la ejecucion del Plan de Salud Local, en el marco de la Politica Nacional de Salud.  
7. A mayor abundamiento, el articulo 3° de dicha ley, prevé:  
Articulo 30.- Financiamiento y recursos asignados  
2 Exp. No 01797-2002-HD, fundamento juridico 11. No se puede dejar de mencionar que alguna parte de la  
doctrina considera que solo deben satisfacerse un minimo y ello se configuraria como precondicion de la  
democracia: FABRE, Cécile. Social rights under the Constitution. Government and the decent life. Oxford,  
Oxford University Press, 2000, pp. 124-126.  
3 Exp. No 1219-2003-HD, fundamento juridico 4.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
El financiamiento de la congestion se realiza, principalmente, con fondos  
publicos, los mismos que tienen caracter de intangibles e intransferibles para  
otros fines [...]  
8. Por su parte, el articulo 16°, que establece la "Rendicion de cuentas y transparencia de  
la gestion", contempla:  
16.1 Los miembros que conforman el organo de cogestion y las instancias del  
gobierno correspondiente deben brindar la informacion requerida con  
respecto al uso, destino y asignacion de los recursos que administran,  
conforme a ley.  
16.2 La informacion relacionada con la actividad de las CLAS es de carâcter  
publico, salvo la declarada como reservada por las leyes de la materia. Su  
acceso no es restringido y esta sujeto a las leyes de transparencia y acceso  
a la informacion publica y demas normas aplicables.  
16.3 La rendicion de cuentas de los recursos y la gestion que administra se hace  
de manera publica, periodica y permanente. [.]  
9. De la normatividad glosada en los fundamentos precedentes, queda claro, entonces, que  
no obstante su constitucion como asociacion civil sin fines de lucro, la Comunidad Local  
Administradora de Salud Puesto de Salud de Intiorko (CLAS Intiorko), si se encuentra  
dentro de los alcances de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion  
Publica. En efecto, ello es asi, en la medida en que su financiamiento se realiza,  
principalmente, con fondos publicos, asi como porque -en tanto organo de cogestion- su  
finalidad es la gestion de la salud en un ambito territorial especifico, en el cual se toman  
decisiones relativas al manejo de recursos publicos, expresadas en un acuerdo de gestion  
y sujetas a la vigilancia social.  
10. Aunado a ello, también debe observarse que el articulo 9 del TUO de la Ley de  
Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 021-  
2019-JUS, indica que "Las personas juridicas sujetas al régimen privado descritas en el  
inciso 8) del Articulo I del Titulo Preliminar de la Ley No 27444 que gestionen servicios  
publicos O ejerzan funciones administrativas del sector publico bajo cualquier modalidad  
estan obligadas a informar sobre las caracteristicas de los servicios publicos que presta,  
sus tarifas y sobre las funciones administrativas que ejerce".  
Sobre el objeto de la obligacion: la informacion a proporcionar  
11. La Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, Ley No 27806 ha  
desarrollado este componente del derecho, en su articulo 10 se puede leer:  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
"Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la informacion  
requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos, fotografias, grabaciones, soporte  
magnético 0 digital, 0 en cualquier otro formato, siempre que haya sido creada u obtenida por  
ella 0 que se encuentre en su posesion 0 bajo su control.  
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera como informacion piiblica cualquier tipo  
de documentacion financiada por el presupuesto piiblico que sirva de base a una decision de  
naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales".  
12. Sin embargo, ya el Tribunal ha precisado que lo trascendental para considerar cierta  
informacion como publica es la posesion y el uso que le imponen los organos publicas  
en la adopcion de decisiones administrativas:  
Lo realmente trascendental, a efectos de que pueda considerarse como informacion publica' "  
no es su financiacion, sino la posesion y el uso que le imponen los organos puiblicos en la  
adopcion de decisiones administrativas, salvo, claro esta, que la informacion haya sido  
declarada por ley como sujeta a reserva* (resaltado nuestro).  
13. Ahora, como se vio en un inicio, la excepcion de determinados tipos de informacion  
como indica la disposicion constitucional respecto a aquellas que afectan la intimidad  
personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por razones de seguridad  
nacional -, es dejada en parte a reserva legal para su determinacion. Con esa potestad  
la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica, y su Texto Unico  
Ordenado limita el acceso a determinados tipos de informacion, regulando excepciones  
en los articulos 15 a 18. Asi afirma que el derecho de acceso a la informacion publica no  
podra ser ejercido respecto de la informacion: Expresamente clasificada como secreta,  
clasificada como reservada y la informacion confidencial. Indica que en la categoria de  
esta ultima se comprenden:  
"la informacion referida a los datos personales cuya publicidad constituya una invasion de  
la intimidad personal y. familiar. (...) ly] aquellas materias cuyo acceso esté expresamente  
exceptuado por la Constitucion 0 por una Ley aprobada por el Congreso de la Repiblica.  
(Incisos 5 y 6 del articulo 17 del TUO de la Ley 27806).  
Por ultimo en la regulacion de las excepciones expone:  
Los casos establecidos en los articulos 15, 16y 17 son los unicos en los que se puede  
limitar el derecho al acceso a la informacion puiblica, por lo que deben ser  
interpretados de manera restrictiva por tratarse de una limitacion a un derecho  
fundamental. (Articulo 18 del TUO de la Ley 27806. Resaltado nuestro)  
4 Exp. No 02579-2003-HD/TC, fundamento juridico 12.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
14. La posicion en mayoria, de este Colegiado, sustenta su decision en que la informacion  
requerida formaria parte de la vida intima y privada sin hacer una distincion entre  
ambas categorias de los trabajadores de quienes el horario de entrada y salida  
(asistencia) de los dias en especifico en que son requeridos. Asi, encuentra la  
problematica del caso como supuesto subsumible en la excepcion del articulo 17, inciso  
5, cuando este hace referencia a informacion referida a los datos personales cuya  
publicidad constituya una invasion de la intimidad personal y familiar"; 0 en la  
disposicion constitucional que hace mencion a informacion "que afectan la intimidad  
personal". Respecto a ello cabria precisar el concepto de datos personales que maneja y  
sigue este Tribunal y la diferencia existente entre vida privada e intimidad.  
Sobre los datos personales  
15. Los datos personales son el objeto de proteccion del derecho a la autodeterminacion  
informativa, como indico en su oportunidad este Colegiado, este derecho, reconocido en  
el inciso 6 del articulo 2 de la Constitucion", consiste en la serie de facultades que tiene  
toda persona para ejercer control sobre la informacion personal que le concierne,  
contenida en registros ya sean publicos, privados O informaticos, a fin de enfrentar las  
posibles extralimitaciones de los mismos. Protege al titular del mismo frente a posibles  
abusos O riesgos derivados de la utilizacion de los datos, brindandole la posibilidad de  
lograr la exclusion de los datos que considera "sensibles" y que no deben ser objeto de  
difusion ni de registro; asi como le otorga la facultad de poder oponerse a la transmision  
y difusion de los mismost.  
16. El articulo 2 inciso 5, de la Ley 29733, define los datos personales como: "Toda  
informacion sobre una persona natural que la identifica O la hace identificable a través  
de medios que pueden ser razonablemente utilizados ". Ahora, como indico el Tribunal  
de esta disposicion normativa:  
"La referencia a la identidad debe entenderse, sin embargo, no de modo restrictivo, como  
datos que revelen solo las senas personalisimas del titular(nombre, sexo, edad, estado civil,  
etc.), pues de ese modo se confundiria el derecho a la proteccion de datos personales con  
el derecho a la intimidad personal 0 familiar, sino que su comprension debesermas amplia,  
en el sentido de incluir informacion que revelen aspectos de la identidad relacional, social,  
economica, politica, religiosa, cultural, etc. de la persona desempeno laboral, operaciones  
comerciales, afiliacion politica, etc.). 17  
) "Toda persona tiene derecho: (...) 6. A que los servicios informaticos, computarizados 0 no, piiblicos 0  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad personal y. familiar.  
6 Exp. 04738-2007-PHD/TC, fundamento juridico 2 y 4.  
7 Exp. 04387-2011-HD/TC, fundamento juridico 9.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
17. Es asi que concluyo el Tribunal que el derecho a la autodeterminacion informativa, tiene  
por objeto proteger la intimidad, personal O familiar, la imagen y la identidad frente al  
peligro que representa su uso y la eventual manipulacions. En consecuencia, se protege  
tanto la intimidad como los mencionados espacios de la vida privada.  
Derecho a la vida privada y derecho a la intimidad  
18. El derecho a la vida privada se encuentra constituida por los datos, hechos O situaciones  
desconocidos para la comunidad que, siendo veridicos, estan reservados al conocimiento  
del sujeto mismo y de un grupo reducido de personas, y cuya divulgacion O conocimiento  
por otros trae aparejado algun dano°. Siguiendo esta linea, conviene precisar que en  
constante jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que el derecho a la vida privada se  
manifiesta, entre otros, en el derecho a la intimidad10  
19. Respecto al derecho a la intimidad personal, este se encuentra reconocido en el articulo  
2inciso 7 de la Constitucion", segun el cual la persona puede realizar los actos que crea  
convenientes para dedicarlos al recogimiento, por ser una zona ajena a los demas en que  
tiene uno derecho a impedir intrusiones y donde queda vedada toda invasion alteradora  
del derecho individual a la reserva, la soledad O el aislamiento, para permitir el libre  
ejercicio de la personalidad moral que tiene el hombre al margen y antes de lo social'2.  
20. Siguiendo la linea de lo expuesto, una transgresion a esferas personalisimas, solo  
cognoscibles por el titular y/o su familia, conllevarian una afectacion al derecho a la  
intimidad personal O familiar; mientras una intromision en un ambito mas amplio de su  
persona, como en el aspecto social, economico, politico, religioso, cultural, de  
desempeno laboral, operaciones comerciales, afiliacion politica, etc., de la persona  
afectaria su derecho a la vida privada.  
21. Es de entender que la informacion solicitada hace referencia a âmbitos de proteccion del  
segundo derecho en cuestion, es decir, al derecho a la vida privada, por hacer referencia  
a "copia de la data del reloj biométrico de asistencia (copia virtual de la data de asistencia  
del personal [..] del mes de enero del ano 2015 al mes de noviembre del 2016." (fj. 3),  
asi la informacion a proporcionar contendria: los nombres de todo el personal y su  
asistencia, que a su vez, contiene la hora exacta de su entrada y salida. Informacion, que  
claramente maneja el encargado del control de personal, es decir, un externo no familiar  
ni allegado personal de los trabajadores de la Comunidad Local Administradora de Salud  
Exp. 01797-2002-HD/TC, fundamento juridico 3.  
9 Sentencias 00009-2007-PITC, fundamento juridico 43 y 00009-2014-PI, fundamento juridico 4.  
10 Expedientes 03712-2005-HCTC, fundamento juridico 38 y 00009-2014-PITC, fundamento juridico 3.  
11 "Toda persona tiene derecho: (...)  
12 Sentencia 06712-2005-HCTC, fundamento juridico 39.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
Puesto de Salud de Intiorko (CLAS Intiorko), con su consentimiento y por la necesidad  
de regular conforme a ello los pagos correspondientes que debe la institucion a sus  
funcionarios. Por tanto dicha informacion no puede ser calificada como parte del area  
intima de las personas involucradas, sino, mas bien, como datos personales parte de su  
vida privada.  
22. Por tanto el caso no podria resolverse por medio de una subsuncion en la regla de la  
excepcion por afectar el derecho a la intimidad, por encontrarnos frente a una decision  
que afecta un derecho fundamental, como es el derecho al acceso a la informacion  
publica, esta negativa debe ser sometida a un examen de proporcionalidad en el que se  
contrapesen la proteccion y afectacion a los bienes constitucionales involucrados.  
Aplicacion del examen de proporcionalidad"  
23. Como lo ha establecido este Colegiado, en anteriores ocasiones, el examen O test de  
proporcionalidad incluye, a su vez, tres subprincipios: idoneidad, necesidad y  
ponderacion O proporcionalidad en sentido estricto14. En determinados casos a su vezse  
evalua preliminarmente si la finalidad buscada por la medida aplicada tiene un sustento  
constitucional, a ello llamo el Tribunal, si se condice con el principio de razonabilidad'5.  
Sobre la razonabilidad  
24. La finalidad de la negativa fundamentada en autos (ff. 19-20) debe ser sometida,  
preliminarmente a una evaluacion de razonabilidad. De esta forma analizamos si es 0 no  
amparada en la constitucion la proteccion de "informacion personal" y "datos  
personales" ; que es lo solicitado. A ello indico que en efecto, como hemos observado en  
los fundamentos precedentes del presente voto singular, los mencionados bienes, en  
efecto, tienen resguardo constitucional.  
Analisis de idoneidad  
25. Ahora, en primer término, el juicio de idoneidad 0 adecuacion, esto es, la observacion  
sobre si la restriccion en el derecho resulta pertinente O adecuada a la finalidad que se  
busca tutelar. A ello indicamos que en efecto, la posicion adoptada por la emplazada  
13 Como es bien conocido, el desarrollo del analisis de proporcionalidad desarrollado por Robert Alexy ha  
tenido varias etapas, para observar los recientes ajustes es conveniente revisar: ALEXY, Robert.  
"Proportionality and rationality" In: JACKSON, Vicki C., TUSHNET, Mark (editors). Proportionality. New  
frontiers, new challenges. Cambridge University Press, 2017, pp. 13-29.  
14 Sentencias 00579-2008-PA/TC, fundamento juridico 25 y siguientes; 0050-2004-AI/TC, fundamento juridico  
109 y siguientes.  
15 Sentencia 02235-2004-AA/TC, fundamento juridico 6.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
cumple con evitar otorgar la informacion referida a los datos personales del personal de  
la Comunidad Local Administradora de Salud Puesto de Salud de Intiorko (CLAS  
Intiorko), cuya asistencia de un determinado periodo de tiempo (enero de 2015 a  
noviembre de 2016) se estan solicitando.  
Analisis de necesidad  
26. en primer término, el juicio de idoneidad O adecuacion, esto es, la observacion sobre si  
la restriccion en el derecho resulta pertinente O adecuada a la finalidad que se busca  
tutelar. A ello indicamos que en efecto, la denegatoria adoptada cumple con evitar  
otorgar la informacion referida a los datos personales del personal del del area, cuyos  
horarios de ingreso y salida de un determinado dia se estan solicitando.  
Analisis de necesidad  
27. En segundo lugar, superado este primer analisis, el siguiente paso consiste en analizar la  
medida restrictiva desde la perspectiva de la necesidad; esto supone, como hemos  
senalado, verificar si existen medios alternativos que siendo igualmente idoneos al fin,  
sean a su vez mas benefactores con el derecho que se ha visto afectado. Se trata del  
analisis de relacion medio-medio, esto es, de una comparacion entre medios; el medio  
elegido por quien esta interviniendo en la esfera de un derecho fundamental y el O los  
hipotéticos medios que hubiera podido adoptar para alcanzar el mismo fin.  
28. Asi podemos inferir que siendo lo solicitado "un reporte de la asistencia de enero de  
2015 a noviembre de 2016, del personal de la Comunidad Local Administradora de  
Salud Puesto de Salud de Intiorko (CLAS Intiorko)"; una medida distinta a la adoptada  
por la demandada, habria sido otorgarle solo el horario de asistencia, mas no el nombre  
del personal, por cuanto estos contienen informacion personal.  
29. Sin embargo, tal accion no habria afectado menos al derecho de acceso a la informacion,  
sino que habria afectado mas el mismo, como lo ha indicado este Tribunal en el pasado  
"el contenido constitucionalmente garantizado (...) no solo comprende la mera  
posibilidad de acceder a la informacion solicitada y, correlativamente obligacion de  
dispensarla (...) en su faz negativa [del derecho], exige que la informacion que se  
proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa"16. Por lo que al  
ser 2 basicos elementos los solicitados, suspender uno afectaria, en realidad, en mayor  
medida el derecho, para hacer entrega de un sistema de numeros, correspondientes a las  
horas de entrada y salida de los funcionarios, sin la capacidad de discernir entre estos un  
16 Sentencia 01797-2002-HD, fundamento juridico 16.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
sentido posible. Siendo asi, la medida adoptada pasaria este paso del principio de  
necesidad.  
Analisis de proporcionalidad en sentido estricto  
30. Finalmente, en un tercer momento y siempre que la medida haya superado con éxito los  
pasos previos, debe proseguirse con el analisis de la ponderacion entre los principios  
constitucionales en conflicto. Aqui rige la ley de la ponderacion, segun la cual "cuanto  
mayor es el grado de la falta de satisfaccion O de la afectacion de un principio, tanto  
mayor tiene que ser la importancia de la satisfaccion del otro"17.  
Es asi que mayor debe ser el grado de satisfaccion 0 cumplimiento de los objetivos  
constitucionales propuestos con la denegatoria a favor de los funcionarios de la  
plataforma de atencion al publico, esto es, la proteccion de datos personales, que la falta  
de satisfaccion del derecho de acceso a la informacion.  
31. Para hacer mas racional esta operacion resulta relevante contrastar los grados O  
intensidades de afectacion en el ambito del derecho con los grados O niveles de  
satisfaccion que se logra en los bienes u objetivos constitucionales en el caso concreto.  
Este colegiado ha incorporado una escala triadica para asignar valores a dichos grados O  
niveles. En tal ha establecido que "la valoracion de las intensidades puede ser catalogada  
como: grave, media O leve, escala que es equivalente a la de: elevado, medio O débil. Por  
esta razon, la escala puede también ser aplicada para valorar los grados de realizacion  
[grados de satisfaccion] del fin constitucional de la restriccion"18  
32. Si bien la proteccion de los datos personales, en especifico, de los nombres del personal  
de la demandada, se corresponden con el objeto de proteccion del derecho a la  
autodeterminacion informativa, este derecho no puede plantearse como aquel bien  
constitucionalmente protegido con la denegatoria, e lo toda vez que el derecho en  
mencion es tutelable a partir de la accion del mismo titular, pues se proyecta para los  
fines (revision, omision, control, etc.) que él mismo desea realizar sobre estos.  
33. Ahora, el grado de realizacion O satisfaccion del objetivo propuesto con la medida  
tomada, para el personal de la Comunidad Local Administradora de Salud Puesto de  
Salud de Intiorko (CLAS Intiorko), es débil. Ello no solo en virtud de que sus nombres  
y la asistencia (hora de ingreso y salida) constituye informacion que todo trabajador tiene  
17 ALEXY, Robert. "Sobre la estructura de los principios juridicos". En: Tres escritos sobre los derechos  
fundamentales y la teoria de los principios. Traduccion de Carlos Bernal Pulido. Bogota, Universidad  
Externado de Colombia, 2003, pagina 138.  
18 Sentencia 00045-2005-PITC, fundamento juridico 35.  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 02481-2019-HD/TC  
TACNA  
GEANFRANCO CALDERON COHAILA  
la obligacion de otorgar al centro donde trabaja; sino, sobre todo, porque -en tanto  
personal que labora en dicho organo de cogestion en salud- tienen como condicion su  
interrelacion diaria y constante con el publico en general, se encuentran asi con la  
responsabilidad de realizar una atencion debiendo identificarse ante quien concurre a sus  
instalaciones.  
34. Por otra parte, tenemos que el grado de afectacion sobre el derecho de acceso a la  
informacion publica resulta ser elevado, en la medida que se le imposibilita de plano su  
realizacion, sin -como vemos- justificacion suficiente.  
35. Esto muestra que con una elevada intervencion en el ambito del derecho de acceso a la  
informacion publica, y por otro lado un grado de satisfaccion débil a favor de los  
derechos y fines constitucionales a los que busca proteger; lo que haria que la medida  
adoptada sea ilegitima desde la perspectiva constitucional.  
36. Finalmente, con relacion a los otros extremos de la pretension, me adhiero a los  
fundamentos desarrollados en la sentencia firmada en mayoria para estimar (los puntos  
1y2) y desestimar (punto 4) la pretension del recurrente.  
Por lo expuesto, el sentido de mi voto es por la declarar FUNDADA EN PARTE la demanda  
de autos, por haberse acreditado la vulneracion al derecho al acceso a la informacion publica.  
En consecuencia, corresponde ORDENAR a la Comunidad Local Administradora de Salud  
Puesto de Salud de Intiorko (CLAS Intiorko) cumpla con entregar al recurrente la  
informacion economica de enero de 2015 a noviembre de 2016 que ostente en su poder.  
Asimismo, debera facilitar al accionante la informacion laboral concerniente al senor Samuel  
Acosta Linares del periodo enero de 2015 a noviembre de 2016, precisando su condicion  
laboral, el cargo que ocupaba y su modalidad de contratacion, acompanada de los  
documentos que la sustente; y, debera otorgar una copia en formato CD de la data del reloj  
biométrico de asistencia del personal de enero de 2015 a noviembre de 2016, que debera ser  
descargada directamente del mismo reloj, previo pago de lo que suponga el pedido.  
ORDENAR a la Comunidad Local Administradora de Salud CLAS Puesto de Salud Intiorko  
el pago de los costos procesales; y, declarar INFUNDADA la demanda en sus demas  
extremos.  
S.  
MIRANDA CANALES