
02501-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02501-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 6/2021  
EXP. N.o 02501-2019-PHCTC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 15 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldania Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que declara FUNDADO el recurso de  
agravio constitucional e INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
que dio origen al Expediente 02501-2019-PHCIC:  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un fundamento  
de voto.  
Los magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la Audiencia Publica. Asimismo, se agregan el  
fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez y los votos singulares de los  
magistrados Ferrero Costa y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Manuel Alvarez Chauca,  
procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario contra la resolucion de fojas  
159, de fecha 14 de noviembre de 2018, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro fundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2018, don Yony German Mamani Santos interpone  
demanda de habeas corpus a su favor y la dirige contra don Oscar Castillo Calderon  
director del Establecimiento Penitenciario de Pocollay. Alega la vulneracion de su  
derecho a la libertad personal (f. 5).  
El recurrente refiere que mediante sentencia de fecha 12 de mayo de 2006 (f. 22)  
fue condenado a quince anos de pena privativa de la libertad por el delito de trafico  
ilicito de drogas agravado, tipificado en el articulo 297, inciso 6 y 7 del Codigo Penal;  
condena que fue confirmada a través de la resolucion suprema de fecha 13 de setiembre  
de 2007 (f. 33). Sin embargo, manifiesta que su reclusion inicio efectivamente el 19 de  
enero de 2005 (Expediente 2005260XRN2731-2000,  
Asimismo, senala que desde que ingreso como interno al establecimiento  
penitenciario de Tacna se dedico a realizar trabajos y estudios dentro del penal para asi  
poder redimir su pena y acogerse al beneficio de la libertad anticipada, razon por la que  
el 6 de julio de 2018 solicito el beneficio de liberacion definitiva con redencion de pena  
por trabajo y estudio, al haber ganado segun computo educativo 202 dias y segun  
certificado de computo laboral 335 dias (f. 42). Sin embargo, indica que a través de la  
Resolucion Directoral 021-2018-1NPE-19-331D. de fecha 16 de agosto de 2018 (f. 3),  
se declaro improcedente su solicitud, debido a que el demandado solamente considero  
para el periodo de redencion de la pena los anos 2017 y 2018, omitiendo la redencion de  
pena por trabajo y estudio que realizo desde el ano 2005.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
Precisa que el Codigo de Ejecucion Penal, titulo preliminar, articulo VIII senala  
que "la retroactividad y la interpretacion de este codigo se resuelven en lo mas favorable  
al interno". Por tanto, de conformidad con los principios tempus regis actum y el de la  
aplicacion de la ley mas favorable al reo en materia penal referente a beneficios  
penitenciarios, se le debe considerar y computar la redencion de la pena desde el 2005,  
en aplicacion del articulo 46 del Decreto Legislativo 1296 (que establece un beneficio  
del 6 X 1), por lo que ya habria cumplido la pena que se le impuso.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna - Sede Central,  
mediante Resolucion 1, de fecha 4 de setiembre de 2018 (f. 10), admite a tramite la  
demanda de habeas corpus.  
El Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tacna, mediante Resolucion  
5, de fecha 12 de octubre de 2018 (f. 93), declaro fundada la demanda y ordeno la  
excarcelacion del favorecido. Senala que la motivacion del Instituto Nacional  
Penitenciario resulta insuficiente porque no explica las razones por las cuales no  
considera en el computo el trabajo y educacion realizado por el demandante antes del  
ano 2017.  
Asimismo, el juzgado concluye que el articulo 4 de la Ley 26320 no restringe el  
beneficio de redencion de pena por trabajo y educacion solicitado por el beneficiado y  
que esta permitido por el Decreto Legislativo 1296 en su articulo 46, segundo parrafo,  
razon por la que el Instituto Nacional Penitenciario no puede a través de argumentos  
nimios e incorrectamente aplicados restringir la libertad personal del demandante.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna (f. 159)  
confirmo la apelada por similares fundamentos y por considerar que en el Acuerdo  
Plenario 2-2005/CIJ-116, en el fundamento juridico quince, establecio que el tempos  
regit actum para leyes materiales de ejecucion penal se entendera, en cuanto factor  
temporal de aplicacion el momento en que se inicia la ejecucion material de la sancion,  
esto es, cuando la sentencia condenatoria adquiera firmeza, salvo criterio universal de  
favorabilidad en fase de ejecucion material y para leyes procesales de ejecucion penal,  
sera el vigente al momento de la realizacion del acto procesal: solicitud del beneficio  
penitenciario.  
En el recurso de agravio constitucional interpuesto por el procurador publico del  
Instituto Nacional Penitenciario (f. 179) se senala que el demandante pudo interponer  
recurso administrativo de apelacion contra la Resolucion Directoral 21-2018-INPE-19-  
231, del 16 de agosto de 2018, que declaro improcedente su solicitud de redencion de la  
pena por el trabajo y por el contrario dejo consentir dicha decision, teniendo, ademas,  
expresa posibilidad de acudir al proceso comenciowo.administmativo,  
Del mismo modo, refiere el procurador publico que el segundo parrafo del  
articulo unico de la Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo 1296,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
modificado por fe de erratas publicado el 6 de enero de 2017, en el diario oficial El  
Peruano, respecto a la aplicacion temporal de dicho decreto, senala que "la presente  
regulacion de la redencion de la pena sera aplicable para los que ingresen a carcel 0 sean  
condenados con sentencia firme a partir del dia siguiente de su entrada en vigencia",  
esto es, a partir del 31 de diciembre de 2016, por lo que no podia ser aplicado al  
demandante por cuanto fue sentenciado con fecha anterior a la citada norma.  
La Sala Penal de Apelaciones de Tacna declaro improcedente el recurso de  
agravio constitucional excepcional interpuesto por considerar que al haber sido estimada  
la demanda de habeas corpus y de acuerdo al articulo 18 del Codigo Procesal  
Constitucional corresponde declarar improcedente el recurso interpuesto por la  
Procuraduria Publica del Instituto Nacional Penitenciario (f. 197).  
El Tribunal Constitucional, mediante auto de fecha 27 de mayo de 2019, declaro  
fundado el recurso de queja planteado por el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario y dispuso que la Sala de origen proceda de acuerdo a Ley (Expediente  
00166-2018-Q/TC) (f. 205).  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna mediante  
Resolucion 14, de fecha 19 de junio de 2019, concedio al procurador publico del  
Instituto Nacional Penitenciario el recurso de agravio constitucional excepcional (fojas  
213).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1.  
El objeto de la demanda es que se ordene la inmediata libertad del recurrente por  
haber redimido con trabajo la pena que le fue impuesta por la comision del  
delito de trafico ilicito de drogas. Se alega la violacion de su libertad personal.  
Sobre la procedencia del recurso de agravio constitucional excepcional por  
vulneracion del orden constitucional  
2. En el presente caso, el procurador publico del Instituto Nacional Penitenciario ha  
interpuesto recurso de agravio constitucional excepcional contra la sentencia de la  
Sala superior que confirmo la resolucion que declaro fundada la demanda y  
ordeno la inmediata libertad del demandante por la vulneracion de su derecho a la  
libertad personal.  
3. Este Tribunal, en el fundamento 15 de la Sentencia 02748-2010-PHCTC,  
establecio con caracter de doctrina jurisprudencial el denominado recurso de  
agravio constitucional excepcional, al senalar que en los casos: "en que se haya  
dictado sentencia estimatoria de segundo grado relacionados con el delito de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
trafico ilicito de drogas y/o lavado de activos, excepcionalmente, la Procuraduria  
del Estado correspondiente se encuentra habilitada (...) para la interposicion de un  
recurso de agravio constitucional especial, el mismo que debera ser concedido por  
las instancias judiciales".  
4. De otro lado, en el fundamento 9 de la Sentencia 02663-2009-PHCTC, el  
Tribunal afirmo que "en aplicacion del articulo 201 de la Constitucion, mas alla  
de los supuestos establecidos en el articulo 202 de la misma, es competente para  
revisar, via RAC, las sentencias estimatorias que bajo el pretexto de proteger  
ciertos derechos fundamentales, convaliden la vulneracion real de los mismos O  
constitucionalicen situaciones en las que se ha producido un abuso de derecho O la  
aplicacion fraudulenta de la Constitucion; todo ello, en abierta contravencion de  
los dispositivos, principios y valores materiales de la Constitucion".  
Analisis del caso concreto  
5. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos conexos con ella;  
no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
personal o los derechos conexos con ella puede reputarse efectivamente como tal  
y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos  
denunciados vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho  
tutelado por el habeas corpus.  
6. Asimismo, la Constitucion senala en su articulo 139, inciso 22, que el régimen  
penitenciario tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del  
penado a la sociedad. Aquello, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del  
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, el cual senala: "el régimen  
penitenciario consistira en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y  
la readaptacion social de los penados". Este Tribunal ha precisado en el  
fundamento 209 de la Sentencia 00010-2002-AITC, que los propositos de  
reeducacion y rehabilitacion del penado "T..] suponen, intrinsecamente, la  
posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados, antes de la  
culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su libertad si  
los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las penas  
privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el delito".  
7. Este Tribunal ha senalado que, en estricto, los beneficios penitenciarios no son  
derechos fundamentales, sino garantias previstas por el derecho de ejecucion  
penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de resocializacion y  
reeducacion del interno (Sentencia 02700-2006-PHCTC). Sin embargo, no cabe  
duda de que aun cuando los beneficios penitenciarios no constituyen derechos, su  
denegacion y revocacion O restriccion de acceso a estos debe obedecer a motivos  
objetivos y razonables.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
8. En el caso de autos, se entiende que el recurrente alega, conforme a los términos  
expuestos en su demanda, que en atencion a lo dispuesto en el Decreto Legislativo  
1296, que reconoce de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por  
trabajo y estudio para los sentenciados por delito de trafico de droga agravado, a  
partir del 31 de diciembre de 2016, se le debio reconocer el trabajo y estudio que  
realizo no solo desde esa fecha hacia adelante, sino también el periodo  
comprendido desde su internamiento, esto es, desde el 19 de enero del 2005 (f.  
42).  
9. El demandante considera que lo resuelto en la Resolucion Directoral 021-2018-  
INPE-19-331-/D, de fecha 16 de agosto de 2018, emitida por el director del  
Establecimiento Penal de Tacna (f. 19), con base en el Informe Juridico 062-2018-  
INPE-19-331/AL, de la misma fecha (f. 42), mediante la cual se desestimo su  
pedido de contabilizar las labores que realizo desde el ano 2005 para acceder al  
beneficio penitenciario de redencion de la pena -por cuanto se considero que  
durante dicho periodo estaba prohibido el beneficio de redencion de la pena por  
trabajo y educacion para los sentenciados por el delito de trafico ilicito de  
drogas-, constituye una decision arbitraria, pues legalmente se encontraba  
habilitado para acceder a dicho beneficio.  
10. En efecto, antes de dicho Decreto Legislativo 1296, los condenados por los  
supuestos agravados de trafico ilicito de drogas no podian acceder a dicho  
beneficio penitenciario. En este sentido, el punto a discutirse consiste en  
determinar si debe tomarse en cuenta, para efecto de evaluarse el beneficio  
penitenciario, el lapso que el demandante trabajo O estudio, antes de la vigencia de  
la norma que permitia dicho beneficio.  
11. Conforme con lo expresado en los fundamentos que anteceden, y de acuerdo con  
lo senalado en la Resolucion Directoral 021-2018-INPE-19-331-D, de fecha 16  
de agosto de 2018 (f. 3), se colige que no existe controversia respecto a que el  
demandante presto labores efectivas en el centro penitenciario en mencion desde  
el ano 2005 hasta el 6 de julio de 2018. Asimismo, no se cuestiona su derecho de  
acceder al beneficio de redencion de la pena por trabajo y/o educacion realizados  
desde el 31 de diciembre de 2016 hasta el 6 de julio de 2018. Por lo cual, la  
controversia gira respecto a determinar si el periodo comprendido desde 19  
de enero del ano 2005 hasta el 30 de diciembre de 2016 debio ser  
contabilizado 0 no, para acceder al beneficio de redencion de la pena por  
trabajo y/o educacion.  
12. Durante el periodo materia de controversia estuvo vigente la Ley 26320, que  
prohibia de manera expresa el beneficio de redencion de la pena por trabajo para  
los sentenciados por el delito de trafico ilicito de drogas, conforme se advierte de  
lo dispuesto en el ultimo parrafo del articulo 4, el cual senalaba:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
Articulo 4.- Los sentenciados por delito de trafico ilicito de drogas previsto en los  
Articulos 296, 298, 300, 301 y 302 del Codigo Penal, podran acogerse a los beneficios  
penitenciarios de redencion de la pena por el trabajo y la educacion, semilibertad y  
liberacion condicional, siempre que se trate de la primera condena a pena privativa de  
libertad.  
Tratândose del beneficio penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y la  
educacion, el sentenciado por el delito previsto en el Articulo 298 del Codigo Penal  
redimiria la pena a razon de un dia de pena por dos dias de labor efectiva 0 educacion.  
En los demas casos, sera a razon de un dia de pena por cinco dias de labor efectiva O  
educacion.  
Los beneficios previstos en este articulo no alcanzan a los sentenciados por los delitos  
contemplados en los Articulos 296 A, 296 B, 296 Cy 297 del Codigo Penal.  
13. Cabe agregar que el articulo 57-A del Codigo de Ejecucion Penal, establece lo  
siguiente en lo referido a la aplicacion temporal de beneficios penitenciarios, entre  
los que se encuentra el de redencion de pena por el trabajo O educacion:  
Los beneficios penitenciarios de semi-libertad y liberacion condicional se aplican  
conforme a la ley vigente en el momento de la sentencia condenatoria firme.  
En el caso de la redencion de la pena por el trabajo y la educacion se respetara el  
computo diferenciado de redencion que el interno pudiera haber estado cumpliendo con  
anterioridad.  
14. En este sentido, la norma es clara respecto a que los periodos de trabajo en la  
aplicacion temporal deben diferenciarse.  
15. Por tanto, la respuesta desestimatoria contenida en la resolucion administrativa  
cuestionada en autos en relacion a las actividades de trabajo y educacion que el  
accionante habria realizado hasta antes de la vigencia del articulo 2 del Decreto  
Legislativo 1296 no resulta vulneratoria de los derechos invocados, puesto que el  
articulo 47 del Codigo de Ejecucion Penal (publicado el 2 de agosto de 1991),  
desde su redaccion original y demas modificarias incorporadas hasta antes de la  
vigencia del citado decreto legislativo, proscribia la concesion del beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por el trabajo y educacion a los internos  
condenados por el delito contenido en el articulo 297 del Codigo Penal,  
restriccion normativa a la cual abona lo senalado en el tercer parrafo del articulo 4  
de la Ley 26320.  
16. A partir de lo cual, este Tribunal considera que los argumentos expuestos por don  
Yony German Mamani Santos, a fin de sustentar la pretension contenida en su  
demanda, carecen de sustento, pues no se advierte en el accionar del emplazado  
-que no considero como periodo computable para acceder al beneficio  
penitenciario de redencion de la pena por trabajo las labores efectivas que realizo  
el recurrente desde el momento de su internamiento el 19 de enero de 2005 hasta  
el 30 de diciembre de 2016- sea una decision arbitraria, carente de justificacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio constitucional e INFUNDADA la demanda  
de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, sin perjuicio por lo resuelto por la sentencia de mayoria, debo  
precisar que discrepo de la posicion de algunos de mis colegas magistrados que  
pretenden cambiar la uniforme, prolongada y acertada linea jurisprudencial del Tribunal  
Constitucional en materia de beneficios penitenciarios, tratando de equiparar  
indebidamente las normas de ejecucion penal con las normas penales materiales, donde  
el principio que rige es el que dicta que ley aplicable es aquella vigente al momento de  
cometerse el delito (principio tempus delicti comissi).  
Debe aclararse que es relativamente pacifico en la doctrina y la jurisprudencia  
comparada que, en el ambito del sistema juridico penal, los criterios para resolver el  
problema de la ley aplicable en el tiempo estan supeditado a si la disposicion se deriva  
del derecho penal material, del derecho procesal penal O del derecho de ejecucion penal,  
siendo que desde la STC Exp. 01593-2003-PHCTC, caso Dionicio Llajaruna Sare, el  
Tribunal Constitucional ha dejado establecido que, cuando se trata de normas del  
derecho penitenciario, rige el principio que establece que la ley procesal aplicable es la  
que se encuentra vigente al momento de resolverse el acto (principio tempus regit  
actum), criterio el cual ha venido aplicandose en forma uniforme durante todos estos  
anos.  
En dicha sentencia se explico que, a diferencia de lo que ocurre en el derecho penal  
material, la doctrina coincide en que en el derecho procesal penal y penitenciario la  
regla es distinta. El principio tempus dilicti comissi solo es aplicable para el derecho  
penal material, mas no comprende a un tema como los beneficios penitenciarios, que es  
una materia propia del derecho de ejecucion penal.  
En efecto, las disposiciones de derecho penitenciario y, estrictamente, las que establecen  
los supuestos para la concesion de beneficios penitenciarios deben ser consideradas  
"nomas procedimentales", ya que regulan los requisitos para iniciar un procedimiento  
destinado a crear certeza en el juez penal de que el tiempo del tratamiento penal  
efectuado y la prision efectiva ha reeducado y rehabilitado al interno y que esta apto  
para reinsertarse a la sociedad. De ahi que, en tanto normas procedimentales (no  
materiales) el problema de la ley aplicable en el tiempo debia resolverse a la luz del  
principio de eficacia inmediata de las leyes.  
Es decir, ante el problema de cual seria el momento que determinara la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental como el que acontece con el  
caso de los beneficios penitenciarios, el Tribunal Constitucional ha considerado que sera  
el momento de la fecha en la cual se inicia el procedimiento destinado a obtener el  
beneficio, que es la fecha en la que se presenta la solicitud para acogerse a los  
beneficiarios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
En ese sentido, tratandose de cualquier norma que regule condiciones para acogerse a  
los beneficios penitenciarios, en vista de su naturaleza diferenciada, es incorrecto que  
ahora se pretenda aplicar la logica del derecho penal material que nada tiene que ver con  
normas procedimentales, que es la que corresponde a las disposiciones de derecho de  
ejecucion penal.  
Por eso, mi posicion es que debe mantenerse la jurisprudencia ya consolidada del  
Tribunal Constitucional. Por ende, las normas que conceden beneficios penitenciarios se  
deberan aplicar de manera inmediata a todas aquellas solicitudes presentadas desde que  
ellas entraron en vigor, con independencia de la ley que sobre la misma materia se  
encontraba vigente cuando se cometio el delito.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. Viene a conocimiento del Tribunal Constitucional el recurso de agravio  
constitucional interpuesto por el procurador publico del Instituto Nacional  
Penitenciario contra la sentencia del 14 de noviembre de 2018, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, que declaro  
fundada la demanda de habeas corpus de don Yony German Mamani Santos.  
2. Dicha sentencia confirmo la excarcelacion del demandante, quien se encontraba  
recluido en el Establecimiento Penitenciario de Pocollay, por haberse vulnerado su  
derecho a la libertad individual, al mantenerlo recluido pese a que ya habia  
cumplido con los requisitos necesarios para la redencion de su condena.  
3. En ese sentido, el recurso de agravio constitucional cuestiona la aplicacion del  
Decreto Legislativo 1296, para la concesion del citado beneficio.  
4. Sin embargo, la sentencia de segunda instancia no tiene incidencia sobre el  
procesamiento de la demandante, sino, solo sobre la ejecucion de la condena que le  
fue impuesta por el delito de trafico ilicito de drogas agravado.  
5. Por ello, como hemos manifestado en nuestro voto singular de la sentencia recaida  
en el expediente 01699-2018-HCIC, no se cumple aqui lo dispuesto en el articulo  
18 del Codigo Procesal Constitucional, ni se presentan los supuestos  
jurisprudenciales para la procedencia de un RAC atipico, pues la controversia no  
versa sobre la imputacion y procesamiento por los delitos de narcotratico, lavado de  
activos 0 terrorismo, ni se pretende controlar la ejecucion de una sentencia  
estimatoria recaida en un proceso constitucional O verificar la existencia de un acto  
lesivo sustancialmente homogéneo.  
Por las razones expuestas, votamos a favor de declarar NULO el concesorio del recurso  
de agravio constitucional. En consecuencia, disponer la devolucion de lo actuado a la  
Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna, para que proceda  
conforme a ley.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.. N.o 02501-2019-PHCIC  
TACNA  
YONY GERMAN MAMANI SANTOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
Cuando el Tribunal Constitucional conocio del recurso de queja tramitado en el  
unicamente podia  
Expediente 00166-2018-Q/TC vinculado a este caso  
pronunciarse respecto de los requisitos formales previstos para su concesion, conforme  
a lo dispuesto por el articulo 18 del Codigo Procesal Constitucional como aparece de la  
resolucion de 27 de mayo de 2019.  
Adicionalmente, se considero lo expuesto en las Sentencias 02748-2010-PHCTC,  
02363-2009-PHCTC, 01711-2014-PHCTC y 05811-2015-PHCTC, que establecieron  
los supuestos para la procedencia de un recurso de agravio constitucional atipico para  
cuestionar las sentencias estimatorias recaidas en procesos constitucionales vinculados  
los delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo y lavado de activos.  
En este caso, sin embargo, aunque la recurrente ha sido procesada por el delito de  
trafico ilicito de drogas agravado, la sentencia impugnada via recurso de agravio  
constitucional no tiene por objeto evitar su procesamiento 0 su prision preventiva  
pues ya fue condenada - sino, la concesion de un beneficio penitenciarios, asunto que  
no fue considerado como habilitante para la interposicion del recurso de agravio  
constitucional atipico.  
En consecuencia, el recurso de agravio constitucional debe ser declarado  
IMPROCEDENTE,  
S.  
SARDON DE TABOADA