
02503-2019-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02503-2019-AC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 988/2021  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE  
LOYOLA S.A.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional de fecha 30 de  
noviembre de 2021, se reunieron los magistrados a efectos de  
pronunciarse sobre la demanda que dio origen al Expediente 02503-  
2019-PC/TC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, y Espinosa-  
Saldana Barrera, votaron, en mayoria, por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda  
Por su parte, los magistrados Sardon de Taboada (ponente) y Blume  
Fortini, votaron, en minoria, por declarar fundada la demanda.  
Sin la participacion del magistrado Ferrero Costa, por abstencion  
aceptada con fecha 13 de noviembre de 2019.  
Es asi, entonces, que la sentencia se encuentra conformada por los  
votos de los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, y  
Espinosa-Saldana Barrera.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mis colegas magistrados, en atencion a las  
razones expresadas por el magistrado Miranda Canales en su voto singular, cuyos  
fundamentos comparto y a los cuales me remito, me adhiero al mismo, en el sentido de  
que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
2 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, emito el presente voto singular, por los  
siguientes fundamentos:  
La parte recurrente pretende que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 13 del  
Decreto Supremo 047-97-EF y que, como consecuencia de ello, se continue el tramite  
establecido en dicha normativa para la obtencion del derecho al crédito tributario contra  
el impuesto a la renta equivalente al 30 % del monto revertido por la entidad de educacion  
superior en infraestructura, durante los anos 2010y 2011.  
Si bien la parte recurrente pretende que se dé cumplimiento a lo dispuesto en los articulos  
13 del Decreto Supremo 047-97-EF y, como consecuencia de ello, se continue el tramite  
establecido en dicha normativa para la obtencion del derecho al crédito tributario contra  
el impuesto a la renta equivalente al 30 % del monto revertido por la entidad de educacion  
superior en infraestructura; sin embargo, de la revision de autos se advierte que, en  
puridad, el demandante, a través de su recurso de agravio constitucional, estaria  
cuestionando la validez del Oficio0624-2015-MINEDUSG-OTD, de fecha 26 de febrero  
de 2015 (cfr. folios 46), el mismo que le fue notificado el 2 de marzo de 2015, en el que  
se le informo que el beneficio tributario que pretendia habia caducado en diciembre de  
2008, a partir de la expedicion de la Ley 29766, por lo que no era posible dar tramite a  
sus informes de ejecucion de programa de reinversion correspondiente a los anos 2010y  
2011.  
Como es posible advertir, el cuestionamiento se dirige sobre la validez de un acto  
administrativo, por lo que el proceso de cumplimiento no es el adecuado para ello.  
Tampoco lo es el proceso de amparo, pues a mi juicio este cuestionamiento debe hacerse  
en un proceso contencioso administrativo. En consecuencia, es de aplicacion la causal 7,  
inciso 2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
Por todo ello, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
MIRANDA CANALES  
3 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas, pues considero que la  
demanda debe ser declarada IMPROCEDENTE, A continuacion, expreso mis razones:  
1. Conforme a lo establecido por el articulo 200, numeral 6 de la Constitucion, la  
demanda de cumplimiento procede contra cualquier autoridad 0 funcionario renuente  
a acatar una norma legal O un acto administrativo, de ahi que dicho proceso se  
enarbola como una herramienta a través de la cual, la ciudadania se protege frente a  
la inaccion estatal.  
2. En el presente caso, la parte demandante interpone demanda de cumplimiento contra  
el Jefe de la Oficina de Tramite Documentario del Ministerio de Educacion, debido  
a su renuencia a acatar lo dispuesto en el articulo 13 del Decreto Supremo 047-97-  
EF, que reglamento el Capitulo II de la Ley de Promocion de la Inversion en la  
Educacion, Decreto Legislativo 882, especialmente, en lo referido a los programas  
de reinversion que presentaran las instituciones educativas particulares para tener  
derecho a un crédito tributario contra el impuesto a la renta equivalente al 30% del  
monto reinvertido en infraestructura, equipamientos didacticos, exclusivos para los  
fines educativos y de investigacion, asi como a la forma, plazos y condiciones para  
el goce de dicho beneficio.  
3. Para ello alega que, en virtud de la referida normativa, presento con fecha 19 de  
marzo del 2010, ante la Mesa de Partes del Ministerio de Educacion un documento  
que contenia el Programa de Reinversion 2010; y el 8 de marzo de 2011 el programa  
correspondiente al ano 2011, cuando se encontraba vigente el numeral 13.4 del citado  
reglamento. Posteriormente, el 17 de octubre de 2014 presento los informes de  
ejecucion de los Programas de Reinversion 2010 y 2011. Sin embargo, mediante  
Oficio 0624-2015-MINEDU/SG-OTD, de 26 febrero de 2015, el jefe de la Oficina  
de Tramite Documentario del Ministerio de Educacion resolvio que no era posible  
dar tramite a los informes presentados, basandose en la Ley 29766.  
4. De lo expuesto, se advierte que lo que en puridad se encuentra solicitando la parte  
demandante es cuestionar una acto administrativo, pretendiendo hacer pasar la  
actividad desplegada por la administracion como una omision a la norma legal e  
infralegal antes referidas, con lo cual, estaria incursa en la causal de improcedencia  
establecida en el articulo 70, numeral 4 del del Nuevo Codigo Procesal  
Constitucional que establece que no procede el cumplimiento "cuando se interpone  
con la exclusiva finalidad de impugnar la validez de un acto administrativo". En  
consecuencia, corresponde rechazar la demanda.  
5. Sin perjuicio de lo expuesto, y considerando que nos encontramos frente a un proceso  
en la que este Tribunal emitio algunas reglas basicas de procedencia de las demandas  
4 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
interpuestas adicionales a las ya establecidas en el Codigo Procesal Constitucional, a  
través del precedente vinculante recaido en el Expediente 00168-2005-PC/IC (caso  
Villanueva Valverde), es necesario formular algunas objeciones a lo dispuesto por el  
Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
6. En efecto, debo hacer notar que el precedente "Villanueva Valverde" (STC No 0168-  
2005-AC/TC) establecio una serie de reglas adicionales a las ya dispuestas en la  
misma Constitucion y en el Codigo Procesal Constitucional (del 2004) a fin de  
determinar en qué casos procede una demanda. Dichas reglas posibilitaron  
diferenciar al proceso de cumplimiento de un proceso contencioso administrativo.  
Asi, las reglas alli establecidas permitieron que el mandamus debiera tener una serie  
de caracteristicas minimas que lo hicieran por si mismo ejecutable inmediatamente  
en un proceso constitucional de tutela urgente.  
7. Ahora bien, a la par del proceso contencioso administrativo cuyo numeral 4 del  
articulo 5 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, aprobado por Decreto  
Supremo 011-2019-JUS (hoy vigente, antes Decreto Supremo 013-2008-JUS), que  
consigna la tutela frente a la inactividad administrativa como una de las pretensiones  
pasibles de ser abordadas mediante el Proceso Contencioso Administrativo, emergio  
la alternatividad propia del amparo antes del Codigo Procesal Constitucional del  
2004, con lo cual era posible entenderse que el administrado/a O ciudadano/a tenia la  
capacidad de elegir alternativamente entre el proceso de cumplimiento 0 el proceso  
contencioso administrativo. Esa alternatividad, fue expresamente admitida por el  
Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en el Expediente 00191-2003-  
AC/TC.  
8. Si bien dicha alternatividad cambia con el principio de residualidad regulado en el  
Codigo del 2004, esto es, cuando existan vias procedimentales especificas  
igualmente satisfactorias, debera elegirse la alternativa del proceso contencioso  
administrativo y no recurrir al proceso de cumplimiento (antes articulo 5.2, ahora  
recogido por el articulo 7.2 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional), claro esta,  
considerando que el primer proceso cumple con ser la via alternativa igualmente  
satisfactoria, empero, es con las reglas dispuestas en el precedente Villanueva  
Valverde con las que se marco un punto de inflexion a fin de conocer en qué casos  
era posible acudir a la via constitucional O a la via ordinaria.  
9. La diferencia radicaria en el tipo y las caracteristicas que debia tener el mandato  
incumplido por el funcionario O autoridad de la Administracion Publica, pues el  
mandato dispuesto en la norma legal O en el acto administrativo para ser admitido en  
el proceso de cumplimiento debia ser vigente, cierto y claro, no estar sujeto a  
controversia compleja ni a interpretaciones dispares, ser de ineludible y obligatorio  
cumplimiento y ser incondicional (fundamento 14 del precedente), mientras que en  
5 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
el proceso contencioso administrativo se exigiria unicamente la renuencia de la  
autoridad O funcionario a acatar una norma legal O ejecutar un acto administrativo.  
10. Por ello, he manifestado antes que en el actual contexto normativo peruano el proceso  
de cumplimiento "seria una suerte de proceso ejecutivo, mediante el cual se requiere  
hacer frente a incumplimientos ciertos y especificos de obligaciones establecidas en  
una norma legal O un acto administrativo firme"l.  
11. Las reglas establecidas por el Tribunal Constitucional en el precedente Villanueva  
Valverde han sido desnaturalizadas por las disposiciones introducidas por el  
denominado "Nuevo Codigo Procesal Constitucional", a través de lo regulado en su  
articulo 66 conforme se desprende del siguiente cuadro:  
VILLANUEVA ARTICULO 66 DEL NUEVO CODIGO  
PRECEDENTE  
VALDERDE (STC 00168-2005- PROCESAL CONSTITUCIONAL  
PC/TC)  
Ser un mandato cierto y claro, es 1) Cuando el mandato sea genérico 0 poco claro, el  
decir, debe inferirse indubitablemente juez, previa interpretacion de la norma legal O del acto  
de la norma legal 0 del acto administrativo firme, entra a resolver el fondo del  
asunto, debiendo observar las siguientes reglas:  
administrativo.  
1.1) Para la interpretacion de la norma  
legal, el juez utiliza los métodos clasicos de  
interpretacion juridica; debiendo su resultado  
respetar lo que establecen las leyes de la  
materia y la propia Constitucion.  
1.2) La interpretacion del acto  
administrativo firme debe respetar los  
principios generales del Derecho  
Administrativo; la jurisprudencia de los  
organos administrativos correspondientes, asi  
como la del Tribunal Constitucional.  
No estar sujeto a controversia 2) Cuando el mandato esté sujeto a controversia  
compleja ni a interpretaciones compleja 0 a interpretaciones dispares, el juez, previo  
esclarecimiento de la controversia, entra a resolver el  
dispares.  
fondo del asunto. Para ello, debera observar las  
siguientes reglas:  
2.1) El juez aplica una minima  
actividad interpretativa para superar la  
controversia, atendiendo a los métodos clasicos  
de interpretacion juridica, y aplicando los  
criterios de especialidad, cronologico y  
jerarquico.  
ESPINOSA-SALDANA, Eloy "El Precedente Constitucional: Sus alcances y ventajas, y los riesgos de no  
respetarlo 0 de usarse en forma inadecuada en la reciente coyuntura peruana' l en Estudios Constitucionales  
Vol. 4, No 1, Santiago de Chile, 2006, p. 95.  
6 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
2.2) Asimismo, y de ser necesario, el  
juez aplica una minima actividad probatoria  
que, sin comprometer la finalidad urgente y  
perentoria del proceso de cumplimiento,  
permita confirmar la veracidad del mandato.  
Ser de ineludible y obligatorio 3) Cuando, para determinar la obligatoriedad 0  
incuestionabilidad del mandato contenido en una  
cumplimiento.  
norma legal O acto administrativo firme resulte  
necesario entrar al fondo del asunto, el juez admite a  
tramite la demanda, y esclarecera la controversia.  
12. Como se advierte de lo antes expuesto, a diferencia de lo establecido en el precedente  
Villanueva Valverde que establecio algunos requisitos minimos adicionales a la  
renuencia de acatar una norma legal O un acto administrativo por un funcionario O  
autoridad publica, requisitos que debia contener el mandato dispuesto en la norma  
legal 0 el acto administrativo a fin de determinar las situaciones en las que  
correspondia declarar improcedente la demanda de cumplimiento, lo establecido en  
el articulo 66 del Nuevo Codigo revierte indefectiblemente dichos requisitos  
minimos, toda vez que establece lo contrario, esto es, permite que procedan  
demandas en las que se exija el cumplimiento de mandatos "genéricos" 0 "poco  
claros", "sujetos a controversia compleja" O a "interpretaciones dispares".  
13. Es mas, en dicho escenario, se obliga a los jueces y juezas constitucionales a entrar  
a resolver el fondo del asunto (articulo 66, numerales 1 y 2) O a admitir a tramite la  
demanda cuando se deba determinar la obligatoriedad O incuestionabilidad del  
mandato (articulo 66, numeral 3).  
14. Mas alla de las loables intenciones del legislador democratico para tratar de ampliar  
el margen de acceso de los pronunciamientos de fondo en el marco de los procesos  
de cumplimiento, hecho que en relacion a la admision de la demanda en caso de duda,  
ya se encuentra regulado a través del principio pro actione (articulo 3 del Titulo  
Preliminar del Nuevo Codigo), considero pertinente manifestar la gravedad de la  
actuacion, en este caso, del Congreso de la Republica para dejar sin efecto, en la  
practica, las reglas dispuestas por el Tribunal Constitucional.  
15. Asi también y sin perjuicio de las discusiones que puedan darse en el ambito teorico  
sobre qué formulas forman parte de las fuentes del Derecho 0, si una ley tiene  
preeminencia respecto de un precedente constitucional O viceversa, lo expuesto, a mi  
juicio, vulnera la separacion de funciones y el principio de correccion funcional. Y  
es que, en un Estado Constitucional de Derecho, el Congreso de la Republica, asi  
como los demas poderes del Estado, se cinen en loi referido a interpretacion conforme  
70 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
a la Constitucion y control de constitucionalidad a la interpretacion y reglas  
establecidas por un Tribunal O Corte Constitucional. En todo caso, los cambios que  
puedan producirse, en virtud de sus facultades de regulacion, deben tomar en cuenta  
razones objetivas y razonables para justificarlas, hecho que tampoco se advierte de  
la exposicion de motivos del Dictamen recaido en los Proyectos de Ley 3478/2018-  
CR, 3754/2018/-CR y 7271/2020- CR, Ley de Reforma del Codigo Procesal  
Constitucional.  
16. En ese sentido, es oportuno recordar que los precedentes del Tribunal Constitucional  
gozan de una eficacia vertical y horizontal, de obligatorio cumplimiento a todos los  
poderes publicos e incluso los privados. Y es que en rigor con un precedente no se  
busca el posicionamiento de quien lo emita sobre el resto, sino (cumpliendo asi con  
una exigencia para quien es autoridad en un escenario cada vez mas complejo y  
dinamico) se intenta otorgar elementos de juicio mas bien predecibles, y lo mas  
objetivos posible.  
17. Aquello es vital para enfrentar alguna situacion en la cual, por su importancia y  
recurrencia, se reclama cierta uniformidad en la respuesta, cuando precisamente lo  
que se busca es seguridad juridica, y todo lo que ella acarrea. En sintesis, debe  
comprenderse al precedente como un acuerdo interpretativo cuyos alcances buscan  
garantizar condiciones de estabilidad, sin negar que puedan darse matices 0  
modificaciones en el tiempo si cambian las situaciones que llevaron a su generacion?.  
18. Sin embargo, si bien los precedentes que establece el Tribunal Constitucional pueden  
modificarse, dejarse sin efecto, 0 inclusive apartarse de ellos, esto, solo es posible ser  
viabilizado por el mismo Tribunal Constitucional conforme asi lo dispone el articulo  
VI del Titulo Preliminar del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (antes articulo  
VII del Codigo Procesal del 2004), ademas, corresponde hacerse sobre la base de  
presupuestos que aun conviene debatir y que merecen un mayor margen de discusion.  
19. Finalmente, creo indispensable que las disposiciones del legislador que inciden  
directamente sobre la teoria del precedente y las competencias del Tribunal  
Constitucional son topicos sobre los que conviene reflexionar y discutirse en el Pleno  
de este Tribunal Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ESPINOSA-SALDANA, Eloy, "Anotaciones sobre los objetivos y los alcances de los precedentes, y  
algunas notas sobre la relacion entre el precedente constitucional y la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional", en Advocatus, Lima, 2013, p. 92.  
8 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS BLUME FORTINI  
Y SARDON DE TABOADA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Universidad San Ignacio de Loyola  
contra la resolucion de folios 299, de 9 de enero de 2019, expedida por la Primera Sala  
Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 21 de mayo de 2015, la Universidad San Ignacio de Loyola S.A., a través de su  
apoderado Carlos Augusto Sotomayor Bernos, presenta demanda de cumplimiento contra  
el Jefe de la Oficina de Tramite Documentario del Ministerio de Educacion, por su  
renuencia a acatar lo dispuesto en el articulo 13 del Decreto Supremo 047-97-EF, que  
reglamento el Capitulo II de la Ley de Promocion de la Inversion en la Educacion,  
Decreto Legislativo 882, especialmente en lo referido a los programas de reinversion que  
presentaran las instituciones educativas particulares para tener derecho a un crédito  
tributario contra el impuesto a la renta equivalente al 30% del monto reinvertido en  
infraestructura, equipamientos didacticos, exclusivos para los fines educativos y de  
investigacion, asi como a la forma, plazos y condiciones para el goce de dicho beneficio.  
Refiere que el articulo 13 del referido Decreto Legislativo 882 regulaba una serie de  
disposiciones tributarias para las instituciones educativas particulares y fue reglamentado  
por el Decreto Supremo 047-97-EF. El articulo 13 de este ultimo establecia las reglas  
para la elaboracion, presentacion y tramite del programa de reinversion; asimismo,  
disponia que, si este reunia los requisitos establecidos en la ley y su reglamento, se  
entenderia automaticamente aprobado a su sola presentacion, y establecia también la  
obligacion del Ministerio de Educacion de verificar el cumplimiento de dichos requisitos,  
la notificacion de errores u omisiones y el plazo para subsanar, asi como las  
consecuencias derivadas de la no subsanacion.  
Precisa que el 19 de marzo de 2010 presento en la Mesa de Partes del Ministerio de  
Educacion el Programa de Reinversion 2010; y el 8 de marzo de 2011 el programa  
correspondiente al ano 2011, cuando se encontraba vigente el numeral 13.4 del citado  
reglamento. Posteriormente, el 17 de octubre de 2014 presento los informes de ejecucion  
de los Programas de Reinversion 2010y 2011.  
9 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
Sin embargo, mediante Oficio 0624-2015-MINEDU/SG-OTD, de 26 febrero de 2015, el  
jefe de la Oficina de Tramite Documentario del Ministerio de Educacion resolvio que no  
era posible dar tramite a los informes presentados, basandose en la Ley 29766. De esta  
manera, se le dio a sus solicitudes un tramite no previsto en el Decreto Supremo 047-97-  
EF, desviandose del procedimiento legalmente establecido.  
Ante ello, remitieron la carta notarial de 24 de marzo de 2015, por lo que, al haber  
transcurrido 10 dias sin que se haya dado respuesta a la misma, considera agotado el  
requisito de procedencia senalado en el articulo 69 del Codigo Procesal Constitucional  
para la interposicion de esta demanda.  
El Décimo Juzgado Constitucional de Lima, mediante Resolucion 1, de 3 de agosto de  
2015 (folio 120), admite a tramite la demanda.  
Contestacion de la demanda  
El 13 de noviembre de 2015 (folio 161), la Procuradora Publica Adjunta a cargo de los  
asuntos judiciales del Ministerio de Educacion contesta la demanda y deduce la excepcion  
de incompetencia, pues califica al Oficio 0624-2015-MINEDU/SG-OTD como un acto  
administrativo, dado que se trata de una declaracion del Minedu destinada a producir  
efectos juridicos sobre la demandante, por lo que la via idonea para su cuestionamiento  
es el proceso contencioso administrativo. De otro lado, refiere que la respuesta contenida  
en dicho oficio acredita que no existe renuencia O inactividad respecto de su representada,  
pues se ha dado cumplimiento a las leyes correspondientes ante lo solicitado.  
Asimismo, expone que el Decreto Supremo 047-97-EF es una norma que ya no esta  
vigente al haber sido derogado el 23 de julio de 2011, al publicarse la Ley 29766, la que  
establece qué centros tienen beneficios tributarios y a cuales ya no se les aplica los  
mismos a partir del 31 de diciembre de 2008, por tratarse de tributos de periodicidad  
anual. En ese sentido, precisa que no existe un mandato vigente.  
También refiere que no existe un mandato claro, pues el Decreto Legislativo 882 fue  
derogado por la Ley 29766, ademas de lo dispuesto por la Ley Universitaria, Ley 30220;  
y, finalmente, que no existe un mandato incondicional, pues esta sujeto al cumplimiento  
de determinados requisitos, como el de estar incurso en los alcances de la ley. Concluye  
senalando que a la demandante no se le ha afectado ningun derecho.  
Tramite del proceso  
Mediante Resolucion 3, de 1 de agosto de 2016 (folio 227), el Décimo Juzgado  
Constitucional de Lima declaro infundada la excepcion deducida y saneado el proceso.  
10 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
Al ser apelado (folio 234), el recurso fue concedido sin efecto suspensivo y con la calidad  
de diferido, mediante la resolucion 5, de 5 de enero de 2017 (folio 238).  
El 27 de mayo de 2017, el Décimo Juzgado Constitucional de Lima (folio 250) declaro  
improcedente la demanda, por considerar que los actos de la administracion no pueden  
ser discutidos en el proceso de cumplimiento, conforme lo senala el articulo 70, inciso 4  
del Codigo Procesal Constitucional, entonces vigente.  
Por su parte, la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima (folio  
299), confirmo la resolucion que desestimo la excepcion presentada en el proceso, asi  
como la sentencia apelada, por considerar que los hechos alegados en la demanda no  
satisfacen los presupuestos establecidos en los articulos 66 y 70 del Codigo Procesal  
Constitucional, entonces vigente, ni los requisitos de procedibilidad establecidos en la  
sentencia emitida en el Expediente 00168-2005-PC/TC.  
FUNDAMENTOS  
S 1. Petitorio  
1. La parte recurrente pretende que se dé cumplimiento a lo dispuesto en el articulo  
13 del Decreto Supremo 047-97-EF y que, como consecuencia de ello, se continue  
el trâmite establecido en dicha normativa para la obtencion del derecho al crédito  
tributario contra el impuesto a la renta equivalente al 30 % del monto revertido por  
la entidad de educacion superior en infraestructura, durante los anos 2010 y 2011.  
S 2. Adecuacion del proceso constitucional  
2. En el articulo 65 Codigo Procesal Constitucional (articulo 66 del anterior codigo)  
se establece que el objeto del proceso de cumplimiento es ordenar al funcionario 0  
a la autoridad publica que dé cumplimiento a una norma legal O ejecute un acto  
administrativo firme; O se pronuncie expresamente cuando las normas legales le  
ordenan emitir una resolucion administrativa O dictar un reglamento.  
3. Este proceso es una herramienta que permite que la ciudadania se proteja de la  
inaccion estatal; por tanto, no opera contra los cuestionamientos de los actos de la  
administracion.  
4. Conforme a la demanda, el Jefe de la Mesa de Partes del Ministerio de Educacion,  
se ha negado a dar tramite a las solicitudes presentadas por la recurrente, mediante  
el Oficio 0624-2015-MINEDU/SG-OTD, de 26 febrero de 2015.  
11 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
5. Por ello, debe analizarse si corresponde adecuar el presente proceso de  
cumplimiento a uno de amparo, segun los requisitos establecidos en el fundamento  
9 de la sentencia emitida en el Expediente 07873-2006-PC/TC, el cual autoriza a  
que, en el supuesto que una demanda ha sido mal planteada, pese a que este  
Colegiado esta autorizado a disponer la nulidad de los actuados y el  
reencausamiento de la demanda, también puede aceptarse la reconversion de un  
proceso constitucional en otro, si es que las circunstancias asi lo ameritan". Asi, se  
acepta, excepcionalmente, la adecuacion a otro proceso constitucional, siempre que  
se cumplan las condiciones siguientes, a saber:  
Que eljuez de ambos procesos tenga las mismas competencias funcionales.  
Que se mantenga la pretension originaria de la parte demandante.  
Que existan elementos suficientes para determinar la legitimidad para obrar  
activa y para poder resolverse sobre el fondo del asunto (esto es, que no deban  
actuarse pruebas adicionales en el proceso).  
Que se estén cumpliendo los fines del proceso constitucional.  
Que sea de extrema urgencia la necesidad de pronunciarse sobre el mismo.  
Que exista predictibilidad en el fallo a pronunciarse.  
6. Solo si se verifica la concurrencia de dichos requisitos, este Tribunal se encontrara  
autorizado para reconducir el proceso a la via procedimental adecuada para resolver  
la peticion del recurrente.  
7. Asi, se tiene que: (i) tanto el proceso de cumplimiento como el proceso de amparo  
al cual se pretende reconvertir son tramitados por jueces especializados en lo civil,  
constitucional O jueces mixtos; (ii) la pretension errôneamente planteada en el  
proceso de cumplimiento es la de que se continue el tramite de sus solicitudes para  
la obtencion de un crédito tributario, peticion que sera evaluada en el proceso de  
amparo; (iii) no hay discusion sobre la legitimidad para obrar activa del recurrente;  
(iv) se cumplen los principios procesales que rigen los procesos constitucionales;  
(v) esta causa requiere de un urgente pronunciamiento, pues desde que se presento  
la primera de las solicitudes en sede administrativa, han transcurrido mas de diez  
anos; y, (vi) en este caso, existe predictibilidad en el fallo a pronunciarse, a efectos  
de resolver la controversia.  
8. Por ello, resulta posible convertir el proceso de cumplimiento a uno de amparo,  
pues se han cumplido las condiciones senaladas, lo que habilita a este Tribunal a  
entrar al fondo del asunto para verificar si existe una amenaza de vulneracion del  
derecho al debido proceso en sede administrativa, cuyo contenido se deriva del  
inciso 3 del articulo 139 de la Constitucion.  
12 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
S Sobre el debido proceso administrativo  
9. El debido proceso en sede administrativa importa un conjunto de derechos y  
principios que forman parte de un contenido minimo, y que constituyen las  
garantias indispensables con las que cuenta el administrado frente a la  
Administracion. Este se deriva del articulo 139 de la Constitucion e incluye el  
respeto del procedimiento predeterminado.  
10. La recurrente, el 19 de marzo de 2010 (folio 16), presento en la Mesa de Partes del  
Ministerio de Educacion, el Programa de Reinversion correspondiente a 2010. Igual  
solicitud fue presentada el 8 de marzo de 2011 (folio 22), respecto de 2011.  
Posteriormente, el 17 de octubre de 2014, presentaron los informes de ejecucion de  
los Programas de Reinversion 2010 y 2011 (folios 28 y 37).  
11. Sin embargo, mediante Oficio 0624-2015-MINEDU/SG-OTD, de 26 febrero de  
2015, el Jefe de la Oficina de Tramite Documentario del Ministerio de Educacion  
le informo que no era posible dar tramite a los informes de ejecucion de programa  
de reinversion presentados, correspondientes a los anos 2010 y 2011 pues  
el 23 de julio de 2011 se publico la Ley No 29766, Ley que precisa el articulo 2 del  
D.L. 1087, la misma que caduco el 31 de diciembre del ano 2008.  
Asimismo, de acuerdo con el segundo parrafo del articulo unico de la Ley 29766, los  
beneficios tributarios establecidos en el D.L. 882 Ley de Promocion de la Inversion  
en la Educacion, han sido ratificados en el articulo 2 del D.L. No 1087, para los centros  
de educacion técnico productiva e institutos superiores tecnologicos privados que  
desarrollen actividades de Formacion Técnica Profesional en las areas economicas-  
productivas de Agroindustria, Metalmecanica, Gas, Energia, Mineria, Pesqueria y  
Artesania.  
12. En tal linea, corresponde determinar si el jefe de la Oficina de Tramite  
Documentario del Ministerio de Educacion es el funcionario competente para dar  
esta respuesta. El articulo 13 del Decreto Legislativo 882, refiere en sus parrafos  
cuarto a sexto que:  
Los programas de reinversion deberan ser presentados a la autoridad competente del  
Sector Educacion con copia a la SUNAT con una anticipacion no menor a 10 dias  
habiles al vencimiento del plazo para la presentacion de la Declaracion Jurada Anual  
del Impuesto a la Renta. Los referidos programas de reinversion se entenderan  
automaticamente aprobados con su presentacion.  
La aprobacion a que se refiere el parrafo anterior es sin perjuicio de la fiscalizacion  
posterior que pueda efectuar la SUNAT.  
13 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
Las caracteristicas de los programas de reinversion, asi como la forma, plazo y  
condiciones para el goce del beneficio a que se refiere el presente articulo, se  
estableceran en el Reglamento.  
13. Por su parte, el articulo 13 del Decreto Supremo 047-97-EF, que reglamenta el  
Capitulo del Decreto Legislativo 882, precisa que  
La elaboracion, presentacion y tramite del programa de reinversion a que se refiere el  
Articulo 13 de la Ley, se ceniran a las siguientes reglas:  
13.1 Los programas de reinversion deberan ser presentados ante el Ministerio de  
Educacion hasta diez (10) dias habiles anteriores al vencimiento del plazo para la  
presentacion de la declaracion jurada anual del Impuesto a la Renta correspondiente  
al ejercicio a partir del cual se da inicio a la ejecucion del programa. El programa  
debera ser acompanado de una copia para la SUNAT, de cuya remision se encargara  
el Ministerio de Educacion.  
13.2 El programa de reinversion que reuna los requisitos establecidos por la Ley y el  
presente Reglamento, se entendera automaticamente aprobado con su sola  
presentacion.  
Dentro de los sesenta (60) dias habiles de presentado el programa de reinversion, el  
Ministerio de Educacion podra verificar el cumplimiento de los requisitos formales  
mencionados en el numeral 13.3, notificando a la Institucion para que en el plazo de  
treinta (30) dias habiles cumpla con subsanar los errores u omisiones detectadas. Si  
transcurrido el plazo otorgado la Institucion no cumpliera con subsanar los referidos  
errores u omisiones, se entendera como no presentado el programa de reinversion; si  
por el contrario, ellos son subsanados, el programa se entendera aprobado desde el  
momento de su presentacion.  
14. Conforme a las disposiciones resenadas, el procedimiento para acceder al programa  
de reinversion no esta sujeto a aprobacion alguna, basta con su presentacion con  
arreglo a ley. Por lo tanto, el emplazado no esta autorizado para dar una respuesta  
denegatoria como la contenida en el oficio cuestionado.  
15. De otro lado, es importante determinar cuando se inicio el procedimiento. Asi, se  
advierte que las solicitudes fueron presentadas por la recurrente el 19 de marzo de  
2010 (folio 16), respecto al Programa de Reinversion 2010; y el 8 de marzo de 2011  
(folio 22), respecto del correspondiente a 2011. La presentacion de los informes de  
ejecucion de los Programas de Reinversion 2010 y 2011 (folios 28 y 37) es  
posterior, esto es, el 17 de octubre de 2014.  
16. Sin embargo, el documento impugnado -Oficio 0624-2015-MINEDU/SG-OTD-,  
pretende sustentarse en la Ley 29766, publicada el 23 de julio de 2011, esto es,  
luego de que las solicitudes habian sido presentadas, y otorgandole a dicha norma  
un efecto retroactivo que no le corresponde.  
14 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
17. En ese sentido, el Tribunal Constitucional expuso en la sentencia emitida en el  
Expediente 04700-2011-PCIC (caso Universidad Alas Peruanas S.A.), respecto al  
contenido de la citada norma, que  
18. Se observa, entonces, que la Ley N.° 29766 no busca precisar el articulo 2 del  
Decreto Legislativo 1087; sino, su finalidad es derogar un determinado beneficio  
tributario (crédito por reinversion en educacion) de manera retroactiva (pues la Ley  
N.o 29766 fue publicada el 23 de julio de 201 1, para las reinversiones que se realicen  
hasta el ano 2008).  
19. Haciendo un analisis al respecto, conviene precisar que el articulo 109 de nuestra  
Constitucion Politica senala que [lja ley es obligatoria desde el dia siguiente de su  
publicacion en el diario oficial, salvo disposicion contraria de la misma ley que  
posterga su vigencia en todo O en parte"; de alli que las normas tributarias rigen desde  
el dia siguiente de su publicacion en el Diario Oficial (el articulo 51 de nuestra  
Constitucion dispone que la publicidad es esencial para la vigencia de toda norma del  
Estado), salvo disposicion contraria de la misma norma que postergue su vigencia en  
todo O en parte. Esta regla general contiene excepciones, una de las cuales esta referida  
a las leyes relativas a tributos de periodicidad anual (como el Impuesto a la Renta),  
las que, segun lo establecido en el segundo parrafo del articulo 74 de la Constitucion  
rigen a partir del primero de enero del ano siguiente a su promulgacion". En esta  
misma linea, el segundo parrafo de la Norma X del Titulo Preliminar del Codigo  
Tributario prescribe que (...) las leyes referidas a tributos de periodicidad anual rigen  
desde el primer dia del siguiente ano calendario (...)". Sobre la irretroactividad de las  
leyes, el articulo 103 de nuestra Carta Magna consagra que (...) [IJa ley, desde su  
entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y situaciones  
juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos  
supuestos, en materia penal cuando favorece al reo (...)".  
18. Posteriormente, en la sentencia expedida en el Expediente 05410-2014-PA/TC  
(caso Universidad Tecnologica del Peru SAC), volvio a analizar dicha norma, y  
expuso que:  
15. Al respecto, cuando una norma precisa algun aspecto del ordenamiento debe  
esclarecer el alcance de la disposicion normativa previa de la que, naturalmente, se  
desprenden diversos sentidos interpretativos posibles.  
16. Para que una norma interpretativa pueda ser considerada como tal, debe:  
a. Referirse a una norma legal anterior;  
b. Fijar el sentido de esta pronunciandose por uno de los multiples significados  
posibles de la norma interpretada; y  
C. No debe incorporarle un contenido que no estuviera comprendido dentro de su  
ambito material.  
Conviene tener presente que la Ley 29766, aun cuando comienza con la palabra  
precisase", no brinda en realidad precision alguna, limitandose a introducir,  
15 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
retroactivamente, un plazo especifico que no habia sido dispuesto previamente para  
la caducidad de los beneficios tributarios aplicables a las universidades privadas,  
beneficio que se encontraba vigente.  
De lo expuesto se deduce que no cumple con el supuesto enunciado en el literal b",  
por cuanto no opta entre diversos sentidos interpretativos que puedan atribuirse a la  
norma supuestamente interpretada. Tampoco coincide con lo descrito en el literal c",  
ya que, efectivamente, incorpora un contenido no enunciado en la disposicion  
original.  
17. En suma, entonces, ademas de no determinar un sentido interpretativo, la  
disposicion anade un limite temporal para la vigencia del crédito por reinversion que  
no se encontraba en la norma presuntamente precisada.  
18. De lo expuesto se deduce que no se trataba de una norma propiamente  
interpretativa, sino de una reforma a lo originariamente dispuesto en la regulacion  
sobre crédito por reinversion.  
19. Este razonamiento también fue reiterado en la sentencia emitida en el Expediente  
02053-2013-PA/TC (caso Universidad Privada de Ciencias Aplicadas - UPC y  
otro).  
20. Asi, el oficio remitido por el emplazado fue emitido por un funcionario que se  
arroga una competencia que no le corresponde, el cual, ademas, aplica  
retroactivamente una norma juridica, en perjuicio de la recurrente, y pretende dejar  
sin efecto un tramite iniciado 5 anos antes de la emision del acto cuestionado.  
Siendo asi, corresponde ordenar que el emplazado continue el tramite que  
corresponde.  
21. Finalmente, en atencion al caracter estimatorio de la presente demanda, corresponde  
ordenar que la parte emplazado asuma el pago de los costos procesales en atencion  
a lo dispuesto por el articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, nuestro voto es por lo siguiente:  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, inaplicable a la demandante la  
Ley 29766.  
2. Declarar NULO el Oficio 0624-2015-MINEDU/SG-OTD, de 26 febrero de 2015;  
por ello, DISPONE que el Jefe de la Oficina de Tramite Documentario del  
Ministerio de Educacion continue con el tramite que corresponde a la  
documentacion presentada por la recurrente.  
16 de 17  
CA DEL  
EXP. N.o 02503-2019-PC/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
UNIVERSIDAD SAN IGNACIO DE LOYOLA  
S.A.  
3. DEJAR SIN EFECTO cualquier acto tendiente a impedir el tramite de las  
solicitudes presentadas para acceder al crédito tributario por reinversion en  
educacion.  
4. ORDENAR el pago de costos procesales a favor de la demandante.  
SS.  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
17 de 17