
02771-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02771-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 1145/2020  
EXP. N.o 02771-2019-PHCIC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEON TAIPE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada, han emitido, por mayoria la  
siguiente sentencia, que declara FUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 02771-2019-PHCTC.  
Asimismo, el magistrado Ramos Nunez formulo fundamento de voto.  
Los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldana Barrera  
emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia,sin la participacion del magistrado Blume Fortini por encontrarse con  
licencia el dia de la Audiencia Publica. Asimismo, se agregan el fundamento de voto del  
magistrado Ramos Nunez, y los votos singulares de los magistrados Ledesma Narvaezy  
Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Angelo César BaldeonTaipe contra  
la resolucion de fojas 104, de 29 de mayo de 2019, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2019, don Raul Enrique Barreto Topalaya, abogado de don  
Angelo Cesar BaldeonTaipe, interpone demanda de habeas corpusy la dirige contralos  
jueces superiores de la Sala Penal de Apelaciones de Huancayo de la Corte Superior de  
Justicia de Junin. Solicita la nulidad de la Resolucion 5, de 15 de noviembre de 2018,  
mediante la cual se revoco la Resolucion 2, de 14 de octubre de 2018, que declaro  
infundadoel requerimiento de prision preventiva contra el favorecido que formulo el  
representante del Ministerio Publico, en el marco del proceso penal que se le sigue por la  
presunta comision del delito de secuestro en grado de tentativa; y, reformandola, la  
declaro fundada por el plazo de 9 meses(Expediente 04018-2018-78-1501-JR-PE-  
01).Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
Alega la vulneracion del derecho al debido proceso, pues considera que la resolucion  
impugnada resulta arbitraria por carecer de adecuada y suficiente motivacion resolutoria.  
Senala que a pesar de haber demostrado la existencia de arraigo domiciliario, laboral y  
familiar, los jueces superiores demandados han sostenido que dichas circunstancias no  
eliminan el peligro procesal constituido por la posibilidad de que pueda eludir la accion  
de la justicia u obstaculizar la actividad probatoria.Ademas, sostiene que los emplazados  
han incorporado el criterio de obstaculizacion de justicia, a pesar de que el requerimiento  
fiscal de prision preventiva se limita a senalar la existencia de peligro procesal por la  
gravedad de la pena.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
Los jueces emplazados, a fojas 62, 64 y 66, manifestaronque la resolucion judicial en  
cuestion se encuentra debidamente motivada, pues en ella se expresan las razones de  
hecho y derecho en las que se sustenta la decision que adoptaron.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial, mediante escrito de 24 de mayo de  
2019, consignacasilla electronica institucional para efectos de las notificaciones recaidas  
en el proceso (fojas 102).  
El Sexto Juzgado de Investigacion Preparatoria de Huancayo, el 10 de abril de 2019,  
declara infundada la demanda, por considerar que los jueces emplazados no solo  
consideraron la gravedad de la pena, sino también otras categorias, circunstancias y  
criterios para senalar el peligro de fuga. Ademas, refiere que aunque la resolucion  
impugnada utiliza el término "peligro de obstaculizacion", ? los argumentos que sustentan  
su decision unicamente se pronuncian por el peligro de fuga (fojas 69).  
La Sala Penal de Apelaciones Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, confirma la referida sentencia de 10 de abril de 2019, en lineas generales, por  
argumentos similares (fojas 104).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de 15 de  
noviembre de 2018, mediante la cual se revoco la Resolucion 2, de 14 de octubre  
de 2018, que declaro infundado el requerimiento de prision preventiva contra el  
favorecido que formulo el representante del Ministerio Publico, en el marco del  
proceso penal que se le sigue por la presunta comision del delito de secuestro en  
grado de tentativa; y, reformandola, la declaro fundada por el plazo de 9 meses  
(Expediente 04018-2018-78-1501-JR-PE-01). Se alega la vulneracion del derecho  
a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
2. El Tribunal Constitucional ha precisado que uno de los contenidos del derecho al  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas  
por las partes en cualquier clase de procesos.  
3. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Ella garantiza que la administracion dej justicia se  
lleve a cabo de conformidad con la Constitucion y las leyes (articulo 138 de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
Constitucion Politica del Peru); y que los justiciables puedan ejercer de manera  
efectiva su derecho de defensa.  
4. Tratândose de la prision preventiva, la exigencia de la motivacion en la adopcion 0  
el mantenimiento de la medida debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es  
posible despejar la ausencia de arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que con  
ello se permite evaluar si el juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza  
excepcional, subsidiaria y proporcional de la detencion judicial preventiva.  
5. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto.  
El articulo 2, inciso 24, literales a) y b), de la Constitucion Politica del Peru  
establece que esta sujeto a regulacion, de modo que puede ser restringido O limitado  
mediante ley. Por ello, el Tribunal Constitucional ha sostenido en reiterada  
jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una medida provisional que  
limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se, inconstitucional, en tanto no  
comporta una medida punitiva ni afecta la presuncion de inocencia que asiste a todo  
procesado; y, legalmente, se justifica siempre y cuando existan motivos razonables  
y proporcionales para su dictado.  
6. En ese sentido, la justicia constitucional no es la competente para determinar la  
configuracion de cada presupuesto legal que legitima la adopcion de la prision  
preventiva, lo cual compete a la justicia penal ordinaria; sin embargo, si es su  
atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera simultanea y que su  
imposicion sea acorde a los fines y el caracter subsidiario y proporcional de dicha  
institucion, lo que debe estar motivado en la resolucion judicial que lo decreta.  
7. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que para el dictado de  
la medida de prision preventiva es necesaria la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: a) que existan fundados y graves elementos de conviccion para  
estimar razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como  
autor 0 participe del mismo; b) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro  
anos de pena privativa de libertad; y c) que el imputado, en razon a sus antecedentes  
y otras circunstancias del caso particular, permita colegir razonablemente que  
tratara de eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la  
averiguacion de la verdad (peligro de obstaculizacion).  
8. En este caso, el recurrente alega que la resolucion judicial en cuestion ha vulnerado  
el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, pues su decision resulta  
arbitraria al carecer de una adecuada y suficiente motivacion resolutoria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEON TAIPE  
9. Al respecto, este Tribunal advierte que la Resolucion 5, de 15 de noviembre de 2018  
(fojas 48) senala lo siguiente:  
Sexto. Con respecto a la prognosis de la pena, se tiene que los hechos imputados  
se han calificado como delito contra la Libertad Personal, en la modalidad de  
Secuestro en Grado de Tentativa, previsto en el primer parrafo del articulo 152°  
del Codigo Penal (...), que establece como pena privativa de no menor de veinte  
ni mayor de treinta anos (...).  
Octavo. Que, (...) el imputado Angelo Cesar BaldeonTaipe, tendria arraigo  
domiciliario al haberse adjuntado un certificado domiciliario del inmueble ubicado  
en prolongacion Cuzco No 352 Huancayo, direccion que incluso se aprecia en  
su partida de nacimiento, arraigo laboral por cuanto se encontraria cursando el  
sexto ciclo de la Facultad de Medicina de la Universidad Continental, conforme a  
la constancia de estudios que se adjunta, y arraigo familiar al vivir en la actualidad  
con sus padres. Sin embargo, debemos tener en cuenta que estas circunstancias no  
eliminan el peligro procesal constituido por el peligro de eludir la accion de la  
justicia u obstaculizar la actividad probatoria. Mas aun, si se tiene en cuenta lo  
referido por la Resolucion Administrativa No 325-2011-P-PJ (...). Siendo  
irreprochablemente posible imponer la medida de prision preventiva a un  
imputado que tiene familia, domicilio O trabajo conocido, cuando estas  
circunstancias, luego de ser evaluadas, no sean suficientes para concluir  
fundadamente que el desarrollo y resultado del proceso penal se encuentre  
afianzado.  
Noveno. Siendo asi, con respecto al peligro de fuga y obstaculizacion, se tiene  
que a la naturaleza del delito que se incrimina al imputado es de suma gravedad el  
cual tiene repercusion social, la gravedad de la pena que se espera caso de ser  
hallado responsable donde la pena minima por el delito de secuestro es de veinte  
anos (...) mas aun, si tomamos en cuenta la inasistencia del procesado a la  
audiencia de apelacion, hecho que evidenciaria su renuencia a la accion de la  
justicia, al respecto el abogado defensor del imputado refiere que la inasistencia  
del procesado se debe a que se encuentra internado en un Establecimiento  
Hospitalario, argumento que no fue validamente acreditado; de la misma forma,  
se debe tener en cuenta que el hecho de cursar el sexto ciclo de medicina, ni el  
hecho de vivir en el mismo domicilio que sus padres, garantiza el normal  
desarrollo del proceso, ni su concurrencia durante el desarrollo del proceso, ni su  
no elusion de la justicia, por cuanto dichas situaciones no lo obliga a permanecer  
en dichos lugares, ni le priva de las facilidades para abandonar definitivamente el  
pais O permanecer oculto, sumado a ello el hecho de no tener carga familiar ni  
personas que dependan de él."  
10. De lo expuesto, se aprecia que la resolucion judicial en cuestion se sustenta en la  
gravedad del delito imputado, en la inconcurrencia del favorecido a la audiencia de  
apelacion y en que su arraigo laboral y familiar no es considerado suficiente.  
11. De lo expuesto, no aparece claramente determinado el peligro de fuga O el de  
obstaculizacion. La gravedad del delito no es suficiente razon para dictar un  
mandato de prision preventiva. Bajo dicha optica, todo delito cuya sancion sea  
elevada 0 grave, justificaria que contra los procesados se dicte un mandato de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
prision preventiva. Igualmente, se senala la inconcurrencia del procesado a la  
audiencia de apelacion, pero no se conoce cual ha sido su conducta procesal anterior  
al la misma, para conocer si pretende sustraerse 0 ya lo ha hecho a su procesamiento.  
Finalmente, en cuanto al arraigo familiar y laboral, el demandante ha acreditado  
que vive en el domicilio de sus padres, donde nacio, y, ademas, estudia en una  
universidad.  
12. El analisis de la motivacion de la resolucion impugnada, no resiste un examen  
exhaustivo de las razones que la sustentan. Se dan razones generales que no  
demuestran 0 por lo menos permitan prever la configuracion de uno de los dos  
supuestos que contiguran el requisito de peligro procesal.  
13. Por ello, corresponde declarar fundada la demanda, de modo que el procedimiento  
cautelar sea repuesto al estado en que la Sala emplazada emita nuevo  
pronunciamiento, a efectos de evaluar el recurso de apelacion elevado a su  
conocimiento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, NULA la Resolucion 5, de 15  
de noviembre de 2018, que al revocar la Resolucion 2, de 14 de octubre de 2018,  
declaro fundado el requerimiento de prision preventiva por el plazo de 9 meses en  
contra de Angelo César Baldeon Taipe en el Expediente 04018-2018-78-1501-R-  
PE-01.  
2. DISPONE que la Sala emplazada emita nuevo pronunciamiento conforme al estado  
del procedimiento cautelar, teniendo presente lo expuesto en esta sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto, con el debido respeto por la opinion del resto de mis colegas,  
porque considero que la ponencia debio enfatizar cuales son las consecuencias del fallo.  
En ese sentido, considero que debe resaltarse que, en la medida en que en esta sentencia  
se ha declarado como fundada la demanda -lo que implica reponer la situacion al estado  
anterior al del surgimiento del vicio-, debe también disponerse la inmediata excarcelacion  
del recurrente.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
El demandante pretende que se declare la nulidad de la Resolucion 5, de fecha 15 de  
noviembre de 2018, que, reformando, declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva contra el favorecido por el plazo de 9 meses en el marco del proceso penal que  
se le sigue por la presunta comision del delito de secuestro en grado de tentativa. Se alega  
la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
La sentencia de mayoria estima la demanda, senalando que no se ha cumplido con el  
articulo 268 del Codigo Procesal Penal, que establece los presupuesto para el dictado de  
una medida de prision preventiva; puesto que no aparece claramente determinado el  
peligro de fuga O el de obstaculizacion del proceso, ya que se dan razones generales que  
no demuestran 0 por lo menos permitan prever la configuracion de uno de los dos  
supuestos que configuran el requisito de peligro procesal.  
Sin embargo, en mi opinion, considero que la demanda debe desestimarse. La cuestionada  
Resolucion 5 si ha expresado las razones que sustentan su decision de dictar prision  
preventiva en contra del favorecido. En los considerandos ocho y nueve (foja 53) se senala  
que  
Octavo.- Que, si bien conforme a lo senalado por el Juez de Primera Instancia, el imputado  
Angelo Cesar Baldeon Taipe, tendria arraigo domiciliario al haberse adjuntado un certificado  
domiciliario del inmueble ubicado en prolongacion Cuzco No 352-Huancayo, direccion que  
incluso se aprecia en su partida de nacimiento, arraigo laboral por cuanto se encontraria  
cursando el sexto ciclo de la Facultad de Medicina de la Universidad Continental, conforme  
a la constancia de estudios que se adjunta, y arraigo familiar al vivir en la actualidad con sus  
padres. Sin embargo, debemos tener en cuenta que estas circunstancias no eliminan el peligro  
procesal constituido por el peligro de eludir la accion de laj justicia u obstaculizar la actividad  
probatoria. Mas aun, si se tiene en cuenta lo referido por la Resolucion Administrativa No  
325-2011-P-PJ: 'es un error frecuente sostener que existe arraigo cuando el imputado tiene  
domicilio conocido, trabajo, familia, etcétera. Tal razonamiento no se sostiene desde la  
perspectiva del Derecho Procesal, pues la norma no exige evaluar la existencia 0  
inexistencia un presupuesto -que no lo es- sino impone ponderar la calidad de arraigo'.  
Siendo irreprochablemente posible imponer la medida de prision preventiva a un imputado  
que tiene familia, domicilio O trabajo conocido, cuando estas circunstancias, luego de ser  
evaluadas, no sean suficientes para concluir fundadamente que el desarrollo y resultado del  
proceso penal se encuentre afianzado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
Noveno. Siendo asi, con respecto al peligro de fuga y obstaculizacion, se tiene que a la  
naturaleza del delito que se incrimina al imputado es de suma gravedad el cual tiene  
repercusion social, la gravedad de la pena que se espera caso de ser hallado responsable donde  
la pena minima por el delito de secuestro es de veinte anos; asimismo, todo lo que hace  
concluir la existencia de peligro de fuga, muy a pesar de que pueda tener domicilio conocido,  
viva con sus padres y esté estudiando una carrera profesional, por cuanto dichas situaciones  
no son suficientes ni tienen la calidad para garantizar una efectiva investigacion del delito en  
cuestion y la comparecencia del imputado al proceso, mas aun, si tomamos en cuenta la  
inasistencia del procesado a la audiencia de apelacion, hecho que evidenciaria su renuencia  
a la accion de la justicia, al respecto el abogado defensor del imputado refiere que la  
inasistencia del procesado se debe a que se encuentra internado en un Establecimiento  
Hospitalario, argumento que no fue validamente acreditado; de la misma forma, se debe tener  
en cuenta que el hecho de cursar el sexto ciclo de medicina, ni el hecho de vivir en el mismo  
domicilio que sus padres, garantiza el normal desarrollo del proceso, ni su concurrencia  
durante el desarrollo del proceso, ni su no elusion de la justicia, por cuanto dichas situaciones  
no lo obliga a permanecer en dichos lugares, ni le priva de las facilidades para abandonar  
definitivamente el pais 0 permanecer oculto, sumado a ello el hecho de no tener carga familiar  
ni personas que dependan de él."  
Se aprecia que la resolucion judicial cuestionada afirma que se debe evaluar no solo la  
mera constatacion del arraigo en si, sino la "calidad" misma del arraigo y que, en el  
presente caso, no era suficiente por dos razones. La primera, porque se evidencio la  
renuencia del favorecido a colaborar con la accion de la justicia, al no asistir a la audiencia  
de apelacion, mas aun, cuando no justifico su inasistencia a la misma; y, segundo, porque  
en si no hay una circunstancia que obligue al favorecido a no eludir la accion de laj justicia,  
ya que no tiene carga familiar ni personas que dependan de él; por lo que el hecho del  
arraigo domiciliario, laboral y familiar, en el caso concreto del beneficiario, per se no  
aseguraba su concurrencia durante el desarrollo.  
De ahi que, no aprecio la supuesta mala motivacion de la resolucion por invocar razones  
"generales", que afirma la sentencia de mayoria. Todo lo contrario, la sala emplazada  
merituo el arraigo del favorecido, pero concluyo que no era de suficiente calidad, en razon  
de la situacion concreta del favorecido.  
En ese sentido, no advierto vicio alguno de motivacion en la resolucion que ordeno prision  
preventiva en contra del beneficiario, por ello, mi voto es por declarar INFUNDADA la  
demanda.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02771-2019-PHCTC  
JUNIN  
ANGELO CÉSAR BALDEÔN TAIPE  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo planteado por mis colegas en mérito a las razones  
que a continuacion expongo:  
1. Debe quedar claro que en la presente demanda de habeas corpus la ponencia estima  
una discusion generada por la presunta motivacion insuficiente de la Sala competente  
a la hora de calificar el arraigo laboral y familiar del recurrente. A mi juicio, el  
supuesto de motivacion insuficiente alude al minimo de motivacion exigible para  
apreciar el nexo logico entre la decision adoptada y la argumentacion que le sirve de  
fundamento. El cual ademas debe determinarse caso a caso y no se corresponde con  
una mera apreciacion subjetiva 0 personal, conforme a lo senalado por reiterada  
jurisprudencia de este Tribunal  
2. Asi las cosas, en la presente controversia observo que la Sala competente ha  
expresado minimamente las razones que fundamentaron la calificacion de arraigo  
laboral y domiciliario para ordenar la prision preventiva del favorecido. En este  
sentido, considero que lo solicitado por el recurrente en realidad implica el reexamen  
de una decision que no le resulta favorable.  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA