
02805-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02805-2019-HC.pdf)  
---  
UB DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 117/2021  
EXP. N.o 02805-2019-PHCTC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 2 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 02805-2019-PHCIC:  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCIC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, y con el fundamento de voto del magistrado  
Blume Fortini, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Raul Mucha Berrospi,  
abogado de don Manuel Enrique Cardenas Valesca, contra la resolucion de fojas 308, de  
fecha 12 de abril de 2019, expedida por la Sexta Sala Especializada en lo Penal para  
Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 15 de octubre de 2018, don José Gurmendi Chuzon, abogado de don  
Manuel Enrique Cardenas Valseca, interpone demanda de habeas corpus y la dirige  
contra los jueces supremos integrantes de la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte  
de Justicia de la Republica, senores Lecaros Cornejos, Sala Arenas, Quintanilla Chacon,  
Chaves Zapater y Castaneda Espinoza. Solicita que se declare nula la Resolucion 5, de  
fecha 22 de febrero de 2017, mediante la cual se condeno al favorecido a cinco anos de  
pena privativa de la libertad, por incurrir en el delito de enriquecimiento ilicito.  
Asimismo, solicita la nulidad de la sentencia de vista de fecha 21 de junio de 2017, que  
confirmo la referida Resolucion 5; y la nulidad de la resolucion suprema de fecha 17 de  
agosto de 2018, que declaro infundado el recurso de casacion excepcional interpuesto  
contra el referido pronunciamiento judicial emitido en segunda instancia (Expediente  
00104-2013-11-1826-JR-PE-04/ Casacion 953-2017); y que, en consecuencia, se  
disponga su inmediata libertad. Se alega la vulneracion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales y del principio de congruencia.  
El demandante cuestiona la actuacion funcional del representante del Ministerio  
Publico al emitir su requerimiento acusatorio, pues refiere que dicho dictamen carece de  
una adecuada motivacion, toda vez que no cumple con la exigencia de identificar de  
manera especifica y concreta cual de todos los ingresos percibidos por el beneficiario fue  
el que determino su desbalance patrimonial. Agrega que don Manuel Enrique Cardenas  
Valseca fue condenado no obstante que en el referido dictamen acusatorio no se  
identificaron plenamente los hechos atribuidos en su contra.  
Asimismo, el accionante alega la vulneracion del principio de congruencia entre  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCIC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
acusacion y sentencia. En ese sentido, asevera que a pesar de la imputacion factica  
genérica formulada por el Ministerio Publico, el juez penal de primera instancia expidio  
la sentencia condenatoria en cuestion, para lo cual asumio el rol de acusador que no le  
compete, pues para justificar los términos de la sentencia cuya nulidad se solicita  
establecio como hecho fâctico que el favorecido y su coprocesado obtuvieron un ingreso  
patrimonial ascendente a noventa y tres mil dôlares no justificados, lo cual no fue  
postulado por la fiscalia en su referido requerimiento acusatorio.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona al proceso y senala su domicilio procesal (fojas 205).  
ElJuzgado Penal de Turno Permanente de Lima, con fecha 16 de octubre de 2018,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que la pretension y el fundamento  
fâctico que la sustentan no estân referidos en forma directa al contenido  
constitucionalmente protegido del derecho a la libertad personal, toda vez que tienen por  
finalidad que la judicatura constitucional evalue los elementos de prueba que fueron  
considerados por la justicia ordinaria a fin de sustentar su decision, lo cual no forma parte  
de su competencia (fojas 185).  
A su turno, la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima confirmo la apelada, por similares fundamentos  
(fojas 308).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 5, de fecha 22 de  
febrero de 2017, mediante la cual se condeno al favorecido a cinco anos de pena  
privativa de la libertad, por incurrir en el delito de enriquecimiento ilicito.  
Asimismo, se solicita la nulidad de la sentencia de vista de fecha 21 de junio de  
2017,que confirmo la referida Resolucion 5;y la nulidad de la resolucion suprema  
de fecha 17 de agosto de 2018, que declaro infundado el recurso de casacion  
excepcional interpuesto contra el referido pronunciamiento judicial emitido en  
segunda instancia (Expediente 00104-2013-11-1826-JR-PE-04/ Casacion 953-  
2017). Se alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales y del principio de congruencia.  
Cuestiones preliminares  
2. El Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima, con fecha 16 de octubre de 2018,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCIC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
declaro improcedente in limine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado  
por la Sexta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, resulta pertinente emitir pronunciamiento de fondo,  
toda vez que en autos aparecen los elementos necesarios para ello.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion Politica del Peru establece en el articulo 200, inciso 1, que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los derechos  
conexos con ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del  
derecho a la libertad personal O los derechos conexos con ella puede reputarse  
efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es necesario analizar  
previamente si tales actos denunciados vulneran el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho tutelado por el habeas corpus.  
4. En el caso de autos, en un extremo, el recurrente cuestiona la actuacion funcional  
del representante del Ministerio Publico al emitir su requerimiento acusatorio, pues  
refiere que dicho dictamen carece de una adecuada motivacion, toda vez que no  
cumple con la exigencia de identificar de manera especifica y concreta cual de todos  
los ingresos percibidos por el beneficiario fue el que determino su desbalance  
patrimonial. A partir de lo cual, refiere que don Manuel Enrique Cardenas Valseca  
fue condenado no obstante que en el referido dictamen acusatorio no se  
identificaron plenamente los hechos atribuidos en su contra.  
5. El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha esclarecido que, si bien  
es cierto la actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del  
delito, al formalizar la denuncia O al emitir la acusacion fiscal, se encuentra  
vinculada al principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso,  
también lo es que sus actuaciones son postulatorias y en ningun caso decisorias  
sobre lo que la judicatura ordinaria resuelva. Por lo cual, el requerimiento  
acusatorio en cuestion no incide de manera negativa y concreta en la libertad  
personal de don Manuel Enrique Cardenas Valseca, derecho tutelado por el habeas  
corpus. En consecuencia, respecto de lo expuesto en los considerandos 3 y 4, supra,  
resulta de aplicacion el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal Constitucional.  
6. De otro lado, y respecto al principio de congruencia O correlacion entre lo acusado  
y loc condenado, este Tribunal ha senalado que este constituye un limite a la potestad  
de resolver por parte del organo jurisdiccional, toda vez que garantiza que la  
calificacion juridica realizada en el marco de un proceso penal (tomando en cuenta  
lo senalado por el Ministerio Publico, en virtud de su competencia postulatoria) sea  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCIC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
respetada al momento de emitirse sentencia (Sentencias 02179-2006-PHCIC y  
00402-2006-PHC1C).  
7. En el caso de autos, también se alega la vulneracion del principio de congruencia,  
entre acusacion y sentencia. En ese sentido, el accionante expone que a pesar de la  
imputacion fâctica genérica formulada por el Ministerio Publico, el juez penal de  
primera instancia expidio la sentencia condenatoria en cuestion, para lo cual asumio  
el rol de acusador que no le compete, pues para justificar los términos de la  
sentencia cuya nulidad se solicita establecio como hecho factico que el favorecido  
y su coprocesado obtuvieron un ingreso patrimonial ascendente a noventa y tres mil  
dôlares no justificados, lo cual no fue postulado por la Fiscalia en su referido  
requerimiento acusatorio.  
8. Sobre el particular, se aprecia que la Segunda Fiscalia Provincial Corporativa  
Especializada en Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Lima, mediante  
requerimiento de acusacion de fecha 30 de enero de 2015, formulo acusacion penal  
contra el favorecido por la comision del delito de enriquecimiento ilicito. En esa  
linea, le atribuyo que registra depositos que no guardan relacion con sus ingresos  
legitimos; es decir, se le imputa que incremento ilicitamente su patrimonio, por  
cuanto existe un desbalance patrimonial entre sus ingresos y egresos por la suma  
227 353.84 nuevos soles durante el periodo comprendido entre enero de 2009 y  
agosto de 2012.  
9. El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Lima, mediante Resolucion 5, de fecha  
22 de febrero de 2017 (fojas 108), condeno al favorecido a cinco anos de pena  
privativa de la libertad, por incurrir en el delito de enriquecimiento ilicito;  
pronunciamiento judicial que fue confirmado mediante sentencia de vista de fecha  
21 de junio de 2017. Asi, para sustentar la decision adoptada, el organo  
jurisdiccional de primera instancia expreso lo siguiente:  
EN CUANTO A LOS INGRESOS DEL ACUSADO DURANTE  
EL PERIODO DE IMPUTACION  
[...]  
11.7. Las partes han dado por validas y ciertas los ingresos establecidos  
por la pericia oficial respecto de los prestamos efectuados a los  
acusados por parte de los testigos Jorge Escobedo Paredes por la suma  
de US$ 34,204.00 dôlares y los 03 préstamos realizados por el testigo  
Fernando Rojas Rojas por la suma de US$ 93,000.00 dolares, no  
existiendo cuestionamiento alguno respecto de los mismos, lo cual si  
bien no es materia de contradiccion; no puede considerarse como  
verdad absoluta, sino que debe ser compulsada con la actividad  
probatoria desarrollada enj juicio oral.  
11.8. En ese sentido, no esta acreditado en el presente juicio oral, que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCIC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
el testigo Fernando Rojas Rojas, quien es cunado de los acusados, y que  
radica fuera del pais, tenga la capacidad economica para realizar 03  
préstamos de dinero en las siguientes fechas:  
a) El 09 de abril de 2009 por la suma de US$ 30,000.00 dôlares  
americanos.  
b) El 12 de febrero de 2010 por la suma de US$ 30,000.00 dôlares  
americanos.  
C) El 04 de octubre de 2011 por la suma de US$ 33,000.00 dolares  
americanos.  
11.9. Asimismo, no se tiene por acreditado que el testigo Rojas Rojas  
haya ingresado al pais, por el Aeropuerto Internacional Jorge Chavez la  
suma de dinero materia de los préstamos antes identificados, maxime si  
se tiene en cuenta que el referido testigo manifesto en juicio oral que  
ese dinero no fue declarado al ingresar al pais y que los trajo en efectivo,  
pasando todos los controles aduaneros sin ningun tipo de problema;  
siendo que por la cantidad de dinero prestado es obvio que debia haber  
sido declarado y verificado su origen; razon por la cual para esta  
judicatura no esta acreditada la capacidad economica del testigo, la pre-  
existencia del referido dinero, ni el ingreso al pais del mismo, ni la  
entrega del mismo a los acusados en las fechas senaladas.  
10. Se advierte entonces que la condena impuesta a don Manuel Enrique Cardenas  
Valseca por el delito de enriquecimiento ilicito, mediante las resoluciones judiciales  
cuya nulidad se solicita, no ha vulnerado el principio de congruencia, pues,  
conforme a lo expresado en los considerandos precedentes, se tiene que durante el  
trâmite del proceso se le acuso por el delito de enriquecimiento ilicito, de acuerdo  
con los términos del referido requerimiento de acusacion y, finalmente, fue  
sentenciado en el mismo sentido. Por ello, este extremo de la demanda también  
debe ser desestimado.  
11. De otro lado, y en cuanto al extremo por el cual se solicita que se declare la nulidad  
de la Casacion 953-2017 Lima, de fecha 17 de agosto de 2018, se aprecia que la  
mencionada resolucion ha expresado las razones que justifican su decision. En  
efecto, la resolucion no solo explicita alcances teoricos sobre el delito imputado y  
sus diversas implicancias, sino que sustenta la existencia de un incremento  
patrimonial desproporcionado e injustificado del favorecido. Por ende, no se  
acredita vulneracion alguna del derecho al debido proceso, en su manifestacion del  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en los  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCIC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
fundamentos 3y 4, supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCTC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
En el presente caso, si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, considero  
necesario emitir el presente fundamento de voto a fin de efectuar las siguientes  
precisiones.  
1. Discrepo y me aparto de lo afirmado en el fundamento 3 en cuanto se sostiene  
literalmente que:  
"La Constitucion establece expresamente en el articulo 200, inciso 1 que  
mediante el habeas corpus se protege tanto la libertad personal como los  
derechos conexos con ella; no obstante, no cualquier reclamo que alegue  
afectacion del derecho a la libertad personal 0 derechos conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para ello es  
necesario analizar previamente si tales actos denunciados vulneran el  
contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el habeas  
corpus.  
2. Mi discrepancia se basa en que el articulo 200, inciso 1, de la Constitucion Politica  
del Peru, senala expresamente que el habeas corpus:  
(. .) procede ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad,  
funcionario 0 persona, que vulnera 0 amenaza la libertad individual 0  
los derechos constitucionales conexos. H (negrita agregada)  
3. En tal sentido, el precitado fundamento 2, del que discrepo y me aparto, senala algo  
totalmente equivocado: que la Constitucion hace referencia expresa a la libertad  
personal cuando en realidad se refiere en todo momento a la libertad individual, que  
no es lo mismo.  
4. En efecto, equiparar libertad individual con libertad personal, como si fueran  
términos equivalentes 0 analogos, constituye un yerro y evidencia una confusion  
conceptual y teorica, toda vez que la libertad individual es un derecho continente,  
que comprende, entre otros, al derecho a la libertad personal O libertad fisica, asi  
como a los derechos que aparecen detallados enunciativamente en el articulo 25 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
5. Por las razones expuestas precedentemente, discrepo también de la mencion a la  
libertad personal que se realiza en el fundamento 5, pues nuevamente se confunde la  
libertad personal con la libertad individual.  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCTC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
6. Por otro lado, en el mismo fundamento 5 de la ponencia, se consigna lo siguiente:  
"El Tribunal Constitucional, en reiterada jurisprudencia, ha esclarecido que, si bien  
es cierto la actividad del Ministerio Publico en la investigacion preliminar del delito,  
al formalizar la denuncia 0 al emitir la acusacion fiscal, se encuentra vinculada al  
principio de interdiccion de la arbitrariedad y al debido proceso, también lo es que  
sus actuaciones son postulatorias y en ningun caso decisorias sobre lo que la  
judicatura ordinaria resuelva. (..)"  
7. En reiterada jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha dejado claramente  
establecido que si bien las funciones asignadas al Ministerio Publico por el articulo  
159 de la Constitucion, son discrecionales, estas no deben ser ejercidas de manera  
irrazonable, arbitraria O desproporcionada, con desconocimiento de los valores y  
principios constitucionales, 0 amenazando O vulnerando derechos fundamentales,  
estando sujetas a control por la justicia constitucional, pues el hecho de que este sea  
un organo autonomo no significa que no se encuentre sometido a la Constitucion.  
8. En efecto, como ha apuntado dicho Colegiado, si bien "Dentro del marco del  
principio de division de poderes se garantiza la independencia y autonomia de los  
organos del Estado. Ello, sin embargo, no significa en modo alguno que dichos  
organos actuan de manera aislada y como compartimentos estancos; si no que exige  
también el control y balance (check and balance) entre los organos del Estado. 97 (Cfr.  
STC 03760-2004-AA/IC).  
9. Ahora bien, la facultad de la justicia constitucional para realizar un control de las  
actuaciones del Ministerio Publico en el proceso de habeas corpus reposa en el  
articulo 200, numeral 1, de la Constitucion, que prescribe que este procede:  
..ante el hecho u omision, por parte de cualquier autoridad, funcionario O persona, que  
vulnera O amenaza la libertad individual o los derechos constitucionales conexos.' >>  
Y también en el articulo 25 del Codigo Procesal Constitucional, que, desarrollando  
el articulo constitucional citado, preceptua in fine:  
"También procede el habeas corpus en defensa de los derechos constitucionales conexos  
con la libertad individual, especialmente cuando se trata del debido proceso y la  
inviolabilidad del domicilio."  
Vale decir, que procede el habeas corpus contra cualquier autoridad (incluido, claro  
esta, el Ministerio Publico), que amenace O vulnere la libertad individual, que es un  
derecho continente que engloba una serie de derechos; 0 que amenace O vulnere los  
derechos constitucionales conexos a la libertad individual, especialmente el debido  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02805-2019-PHCTC  
LIMA  
MANUEL ENRIQUE CARDENAS  
VALSECA  
proceso y la inviolabilidad de domicilio, como precisa el dispositivo  
infraconstitucional antes citado.  
10. En tal orden de ideas, si bien el habeas corpus fue concebido inicialmente como un  
mecanismo procesal de tutela del derecho a la libertad personal, hoy en dia su  
evolucion postiva.jurisprudencial y doctrinaria ha hecho que su proposito trascienda  
el objeto descrito para convertirse en una verdadera via de proteccion de la esfera  
subjetiva de la libertad de la persona humana (Cfr., entre otras, la STC 1821-2013-  
HC/TC).  
11. En otros términos, desde hace ya varias décadas el ambito de proteccion del habeas  
corpus es amplio, no se limita a proteger la libertad fisica, pues abarca una serie de  
derechos que estan comprendidos 0 son conexos a la libertad individual, y que estan  
enunciativamente descritos en el precitado articulo 25 del Codigo Procesal  
Constitucional. Dentro de ellos se encuentra, por supuesto, el derecho a la libertad  
personal, pero no es el unico del elenco de derechos que pueden verse afectados O  
amenazados por cualquier persona O autoridad.  
12. Tal fundamento senala que, no cabria controlar las actuaciones del Ministerio Publico  
a través del habeas corpus porque no afectan la esfera de libertad de la persona,  
dejando asi un espacio libre del control constitucional, opcion que es totalmente  
censurable en un Estado Constitucional, el que, por definicion, es garante de la  
vigencia efectiva de los derechos fundamentales y de la primacia normativa de la  
Constitucion, no existiendo en este territorios liberados de control.  
S.  
BLUME FORTINI