
02816-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02816-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 97/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 12 de octubre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por el magistrado Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la participacion de  
del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada  
por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la Sentencia 02816-2019-  
PA/TC, por el que declara:  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante.  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida resolucion  
mediante la cual otorgue al actor pension de jubilacion minera completa  
regulada en el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo  
029-89-TR, en concordancia con el Decreto Ley 19990, con el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales y costos procesales, conforme a lo  
expuesto en los fundamentos 14 a 16 de la presente sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada ha emitido fundamento de  
voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie  
de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de octubre de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con  
la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, pronuncia la  
siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada,  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Cordova  
Velasquez contra la resolucion de fojas 225, de fecha 6 de junio de 2019 expedida por la  
Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declara infundada la  
demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con la finalidad de que se le otorgue pension minera completa por  
padecer de enfermedad profesional dentro de los alcances del articulo 6 de la Ley 25009  
y su Reglamento. Asimismo, solicita el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda. Manifiesta que el actor no acredita haber realizado  
labores mineras en ninguna de sus modalidades conforme a la Ley 25009, por lo que no  
cumple los requisitos para acceder a la pension que solicita.  
El Cuarto Juzgado Constitucional de Lima, con fecha 22 de octubre de 2018,  
declara infundada la demanda, por considerar que el demandante no acredita de manera  
fehaciente el nexo de causalidad entre las labores realizadas y las enfermedades  
profesionales de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial que padece con 57% de  
menoscabo global, segun el informe de la comision médica de evaluacion de  
incapacidad emitido por el Hospital II de Pasco EsSalud con fecha 28 de mayo de 2008.  
La Sala superior competente confirma la apelada y declara infundada la demanda  
por similares fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El demandante solicita que se le otorgue pension de jubilacion minera por  
enfermedad profesional conforme a lo dispuesto por el articulo 6 de la Ley 25009 y  
que se le abonen las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos  
procesales.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de jubilacion a pesar de cumplirse los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si la demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que  
reclama, pues de ser asi se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la  
entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. El Tribunal Constitucional ha establecido el criterio de que para acceder a la pension  
de jubilacion minera no basta con haber laborado en una empresa minera, sino que  
el interesado debe acreditar que se encuentra comprendido en los supuestos de  
hecho del articulo 1 de la Ley 25009, el cual establece que se requiere haber  
laborado en minas subterraneas, haber realizado labores directamente extractivas en  
minas a tajo abierto, haber laborado en centros de produccion minera, 0 haber  
laborado en centros metalurgicos y siderurgicos.  
5. Sobre el particular, el articulo 3 del Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el  
reglamento de la Ley 25009, especifica cuales son, para efectos de la ley, los  
trabajadores que realizan actividad minera. Asi, dentro de dicho rubro estân  
comprendidos los que laboran en minas subterraneas en forma permanente; los que  
realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto; los trabajadores  
de los centros de produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad de insalubridad; y los trabajadores que laboran en los centros  
metalurgicos y siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus actividades estén  
expuestos a los riesgos mencionados anteriormente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
6. En los articulos 16, 17 y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR se precisa qué areas de  
los centros de produccion minera, centros metalurgicos y centros siderurgicos son  
aquellas en las que se debe haber laborado para ser considerado como beneficiario  
de la pension de jubilacion minera, condicion que resulta ser indispensable para  
acceder a la pension establecida para los trabajadores mineros.  
7. Asi, el articulo 16 del Decreto Supremo 029-89-TR, senala que se entiende como  
centro de produccion minera los lugares O areas en las que se realizan actividades  
directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio, transformacion  
fundicion de los minerales, mientras que segun el articulo 17 se entiende como  
centros metalurgicos los lugares O areas en los que se realizan el conjunto de  
procesos fisicos quimicos y/o fisicos-quimicos requeridos para concentrar y/o  
extraer las sustancias valiosas de los minerales; y, por ultimo, de conformidad con el  
articulo 18 se entiende como centros siderurgicos los lugares 0 areas en los que se  
realizan actividades de reduccion de los minerales de hierro hasta su estado metalico  
en forma de hierro cochino 0 "palanquilla".  
8. Por consiguiente, para que un trabajador acceda a la pension de jubilacion regulada  
por la Ley 25009 constituye un requisito necesario el haber laborado en alguna de  
las areas y actividades senaladas en los articulos 1 de la Ley 25009 y los articulos 3,  
16, 17y 18 del Decreto Supremo 029-89-TR.  
9. Por su parte, de conformidad con la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009  
Ley de Jubilacion para Trabajadores Mineros, efectuada por este Tribunal en la  
Sentencia 2599-2005-PA/TC, los trabajadores que adolezcan del primer grado de  
silicosis 0 su equivalente en la tabla de enfermedades profesionales, tienen derecho  
a una pension de jubilacion sin necesidad de que se les exija los requisitos previstos  
legalmente. Ello significa que a los trabajadores mineros que adquieran dicha  
enfermedad profesional, por excepcion, debera otorgarseles la pension de jubilacion  
como si hubieran acreditado los requisitos previstos legalmente.  
10. Al respecto, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, que aprueba el  
reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad minera que  
padezcan del primer grado de silicosis, tendran derecho a la pension completa de  
jubilacion.  
11.A su vez, este Tribunal, en la Sentencia del Expediente 03337-2007-PA/TC, ha  
senalado que es criterio reiterado y uniforme al resolver controversias en las que se  
invoca la afectacion del derecho a la pension y el otorgamiento de una pension de  
jubilacion minera por enfermedad profesional o de una pension de invalidez (renta  
vitalicia) merituar la resolucion administrativa que otorga una de las prestaciones  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
pensionarias mencionadas; y, en funcion de ello, dilucidar la controversia. La sola  
constatacion efectuada en la via administrativa constituye una prueba idonea para el  
otorgamiento de la pension de jubilacion por enfermedad profesional.  
12. En el caso de autos, consta en la Resolucion 12145-2011-ONPDPR.SC/DL 19990,  
de fecha 1 de febrero de 2001, que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
le reconocio al accionante 9 anos y 7 meses de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones (f.11), segun el Cuadro de Resumen de Aportaciones de fecha 28 de  
enero de 2011. A su vez, que mediante la Resolucion 29738-2013-ONP/DPR  
DL19990, de fecha 18 de abril de 2013, la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), en cumplimiento del mandato judicial contenido en la sentencia de fecha 5  
de diciembre de 2012, expedida por el Trigésimo Cuarto Juzgado de Trabajo con  
Subespecialidad Previsional de la Corte Superior de Justicia de Lima, reconoce al  
accionante 3 anos, 8 meses y 8 dias adicionales a los 9 anos y 7 meses de  
aportaciones reconocidos anteriormente, con los cuales hacen un total de 13 anos, 3  
meses y 8 dias de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones (SNP), derivadas  
de su relacion laboral con sus empleadores Compania P&P Servicios Mineros,  
D&A Mineria y Construccion, TRANSLEI, IST PERU S.A.C., y Empresa Vitorr  
Servicios Generales S.A.C.; empresas en las que laboro como lampero de mina,  
ayudante en el area de medio ambiente mina, peon de construccion en la obra del  
"Nuevo Deposito de Relaves del Campamento Atacocha", ayudante general en el  
Proyecto de Atacocha y operador de servicios auxiliares en el area de obras civiles-  
interior mina de la Cia. Minera Atacocha, respectivamente.  
13. Por su parte, la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), en cumplimiento del  
mandato judicial contenido en la resolucion de fecha 11 de abril de 2018, expedida  
por la Primera Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, expidio  
la Resolucion 282018-ONPDPR.GDLAY 26790, de fecha 4 de octubre de 2018  
(f. 205), mediante la cual le otorgo al accionante pension de invalidez por  
enfermedad profesional bajo los alcances de la Ley 26790 y el Decreto Supremo  
003-98-SA, a partir del 28 de mayo de 2008.  
14. Por consiguiente, al haber quedado acreditado que el accionante laboro como  
lampero de mina -labor que se realiza al interior de mina-, se concluye que se  
encuentra comprendido dentro de los alcances del articulo 6 de la Ley 25009 y el  
articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR; por lo corresponde ordenar a la entidad  
demandada le otorgue una pension de jubilacion minera completa, con el pago de las  
pensiones devengadas de conformidad con lo dispuesto en el articulo 81 del Decreto  
Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
15. Respecto al pago de los intereses legales de las pensiones devengadas, estos deben  
ser liquidados conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el  
Expediente 02214-2014-PA/TC, publicado el 7 de julio de 2015 en el portal web  
institucional, en el que este Tribunal establecio en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O en  
etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable, conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
16. Por ultimo, de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
corresponde ordenar el pago de los costos procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda porque se ha acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension del demandante  
2. Ordenar a la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) expida resolucion  
mediante la cual otorgue al actor pension de jubilacion minera completa regulada en  
el articulo 6 de la Ley 25009 y el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-TR, en  
concordancia con el Decreto Ley 19990, con el pago de las pensiones devengadas,  
los intereses legales y costos procesales, conforme a lo expuesto en los fundamentos  
14 a 16 de la presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos y su  
fundamentacion, considero oportuno precisar lo siguiente:  
En los casos de pension de jubilacion minera por enfermedad profesional, se utiliza los  
criterios desarrollados en el precedente Hernandez Hernandez (Expediente 02513-2007-  
PA/TC) sobre la entidad competente para la acreditacion de la misma: una comision  
médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS.  
Sin embargo, conforme senalé en el voto singular que emiti en un reciente precedente  
aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC,  
precedente Flores Callo), hace mas de cinco anos se ha venido desactivando las  
comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en nuestro pais en  
atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose reconformado  
unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-  
ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por dicha entidad,  
encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular, también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Asimismo, con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones mineras sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
En consecuencia, considero que pretensiones de esta naturaleza deben ser declaradas  
improcedentes, a fin de ser resueltas en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin embargo, en aquellos casos como el presente, en los que la Administracion ha  
reconocido el menoscabo en el estado de salud del actor y le ha otorgado pension de  
invalidez por enfermedad profesional, corresponde convalidar dicha actuacion.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del  
demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al  
fundamento 15, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a  
emitir el presente voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses  
pensionarios capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad, estimo que contiene criterios errados, ya que  
en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago  
de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC,  
1.  
sobre la Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional  
preciso la naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio,  
principalmente sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa O implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que  
corresponde pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado  
por el Banco Central de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable  
de conformidad con el articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del  
dia siguiente de aquel en que se produjo el incumplimiento hasta el dia de su  
pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor afectado exija judicial O  
extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber sufrido  
dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional  
pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia  
tener efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de  
dicho periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable  
a la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico  
anual y, por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la  
Sunat y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los  
fondos del tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros  
ingresos que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago  
de trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho  
egreso, en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la  
concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de  
la Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago  
de los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal  
publica a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en  
evidencia la existencia de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la  
nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento  
juridico una materia ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo  
ello asi, su aplicacion resulta igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y b) el mandato de pago de prestaciones no abonado oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de  
todas aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo:  
la pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
Ademas, esta situacion consecuencia directa del ejercicio deficiente de las  
facultades de la ONP y, por lo tanto, imputable exclusivamente a ella genera en  
el acreedor pensionario un grado de afliccion como consecuencia de la falta de  
pago de su pension, que supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el  
ingreso economico necesario para solventar sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion de  
seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene O no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No  
20530, no podran fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el  
fraccionamiento por un plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera  
aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del  
Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a  
que haya lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo  
de calificacion O de la revision de oficio- que superara en su programacion  
fraccionada un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de  
naturaleza civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral O  
nominal), esto en virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el  
articulo 51 de su Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero gcual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
resolucion de conflictos O incertidumbres juridicas que se planteen en el  
desarrollo de dichas relaciones. Si bien es cierto que las controversias que se  
evaluan a través de los procesos constitucionales no pueden resolverse en  
aplicacion del Derecho privado, ello no impide que el juez constitucional analice  
dichas reglas con el fin de identificar posibles respuestas que coadyuven a la  
resolucion de controversias en las que se encuentren involucrados derechos  
fundamentales. Ello, sin olvidar que su aplicacion solo es posible si dichas reglas  
no contradicen los fines esenciales de los procesos constitucionales de garantizar  
la primacia de la Constitucion y la vigencia efectiva de los derechos  
constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Procesal  
Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que  
esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion O hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion 0 para asumir su  
defensa, con excepcion de los que sean inherentes a la persona 0 cuando lo  
prohiba la ley. El acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este  
inciso, no necesita recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer  
citar a su deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del  
dinero O de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por  
parte del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto  
administrativo cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la  
pension (prestacion economica), lo que implica reconocer también las  
consecuencias economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del  
pensionista, a través de una orden adicional de pago de intereses moratorios en  
contra del agente lesivo, criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal  
Constitucional desde la emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria  
por lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera  
una desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada  
la ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion  
via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -0 eventual omision-, genere un pago tardio de dichas  
prestaciones, en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el  
Fondo Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida que en los hechos,  
este fondo es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las  
funciones de la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni  
omisiones lesivas al citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho  
comun y en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente  
responsables frente a los administrados por los danos directos e inmediatos  
causados por los actos de la administracion o los servicios publicos directamente  
prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es la que debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de  
la Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para  
establecer las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil,  
previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto  
de un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni  
de una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva  
(BCR) a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del  
anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion  
es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a  
la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor  
adquisitivo adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza  
valorista de una deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad  
del adulto mayor, en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas  
aun, si se considera que el derecho a la pension comprende el derecho al goce  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
oportuno de la prestacion pensionaria; situacion que implica el pago de una  
mensualidad acorde al valor monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No  
un pago que suponga la pérdida de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea  
el Estado. Lo contrario implica generar una politica lesiva al principio-derecho de  
dignidad del adulto mayor, que se traduce en otorgar prestaciones carentes de  
solvencia en el mercado para la adquisicion y pago de cuestiones elementales y  
basicas.  
25. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el  
caso de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés  
moratorio, que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil,  
aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una  
interpretacion desde los valores, principios y derechos que consagra la  
Constitucion, acorde con la "regla de la preferencia - que impone una  
interpretacion pro homine, frente a la duda que podria presentarse de aplicar una  
"tasa de interés legal simple  (sin capitalizacion de intereses) O una "una tasa de  
interés legal efectiva " (con capitalizacion de intereses).  
26. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida  
en el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0  
previsional, desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un  
sentido clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un  
sistema previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la  
solidaridad y compromiso social general, que debe garantizar una pension  
adecuada y oportuna para lograr una vida digna del titular del derecho  
pensionario.  
27. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02816-2019-PA/TC  
LIMA  
ALEJANDRO CORDOVA VELASQUEZ  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
se ordene a la ONP que expida resolucion administrativa otorgando al demandante una  
pension de jubilacion minera completa con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25009, el  
Decreto Supremo 029-89-TR y el Decreto Ley 19990, con el abono de los devengados,  
intereses (con capitalizacion de intereses), y costos del proceso segun lo dispuesto en el  
articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional,  
respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI