
02840-2021-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02840-2021-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 952/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/TC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 11 de  
noviembre de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, han  
emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, al haberse conculcado su  
derecho fundamental a la defensa. En tal sentido, declarar NULA la  
Resolucion 4 [cfr. fojas 61], de fecha 4 de noviembre de 2019,  
pronunciada por la Segunda Sala Comercial Permanente de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, asi como todo lo actuado con  
posterioridad a ella, a fin de que se proceda conforme a lo  
indicado en la presente sentencia, continuando el proceso segun  
su estado.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Por su parte, la magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
declarando improcedente la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de noviembre de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el voto singular de la magistrada Ledesma, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por la Cooperativa de Ahorro y  
Crédito San Marcos del Peru Limitada contra la resolucion de fojas 111, de fecha 6 de  
julio de 2021, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2019 [cfr. fojas 67], la Cooperativa de Ahorro y  
Crédito San Marcos del Peru Limitada interpuso demanda de amparo contra el Décimo  
Sétimo Juzgado Civil Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, a fin de que se declare nula la Resolucion 4 [cfr. fojas 25], de fecha 3 de enero de  
2017, pronunciada por dicho juzgado, que declaro fundada la demanda de disolucion y  
liquidacion promovida en su contra por la Superintendencia Nacional de Banca Seguros  
y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones [SBS], por lo que ordeno que se  
designe a un liquidador. Como consecuencia de aquella estimacion, solicita que se declare  
nulo todo lo actuado en dicho proceso, a efectos de que se le permita ejercitar su derecho  
fundamental a la defensa.  
En lineas generales, denuncia la violacion de su derecho fundamental a la defensa  
debido a que no tuvo conocimiento de la existencia de dicho proceso, razon por la cual  
estuvo inmersa en una indefension material, en la medida en que fue emplazada en una  
direccion en la que ya no domiciliaba. Consiguientemente, manifiesta que su  
requerimiento de nulidad de todo lo actuado en ese proceso debio ser estimado, por cuanto  
la SBS parte demandante en ese proceso tenia conocimiento de la variacion de su  
domicilio, tanto es asi que dicha entidad le notifico una serie de comunicaciones en su  
nueva direccion.  
Mediante Resolucion 1 [cfr. fojas 76], de fecha 7 de enero de 2020, el Sexto  
Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima declaro improcedente la  
demanda, en virtud de lo estipulado en el numeral 10 del articulo 5 del Codigo Procesal  
Constitucional en vigor en aquel momento tras considerar que la demanda fue  
planteada de modo extemporaneo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
La Sala superior competente confirmo la Resolucion 1, tras estimar que la presente  
demanda se encuentra incursa en la causal de improcedencia prevista en el numeral 1 del  
articulo 5 del Codigo Procesal Constitucional en vigor en aquel momento - en la  
medida en que lo objetado es el sentido de lo resuelto en el proceso subyacente sobre la  
validacion de la notificacion cuestionada al interior del referido proceso.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. La Cooperativa demandante solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado en  
el proceso de disolucion y liquidacion promovido en su contra por la  
Superintendencia Nacional de Banca Seguros y Administradoras Privadas de Fondos  
de Pensiones [SBS], pues, segun ella, no tuvo conocimiento de la existencia de dicha  
demanda hasta que el proceso entro en fase de ejecucion. Basicamente, solicita la  
nulidad de:  
La Resolucion 17 [cfr. fojas 48], de fecha 16 de octubre de 2018, dictada  
el Décimo Sétimo Juzgado Civil Subespecialidad Comercial de la Corte  
Superior de Justicia de Lima.  
La Resolucion 4 [cfr. fojas 61], de fecha 4 de noviembre de 2019, expedida  
por la Segunda Sala Comercial Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima  
De estimarse ambas pretensiones, accesoriamente, solicita que se declare nula:  
La Resolucion 4 [cfr. fojas 25], de fecha 3 de enero de 2017, pronunciada  
por el Décimo Sétimo Juzgado Civil Subespecialidad Comercial de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro fundada la demanda de  
disolucion y liquidacion promovida en su contra por la Superintendencia  
Nacional de Banca Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de  
Pensiones [SBS].  
Alega que solo pretende que se le permita contestar la demanda y participar en el  
proceso subyacente haciendo ejercicio de su derecho de defensa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
Procedencia de la demanda  
2. Este Tribunal Constitucional ha senalado que el contenido constitucionalmente  
protegido del derecho fundamental a la defensa ha sido delimitado en los siguientes  
términos  
en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de interdiccion para afrontar  
cualquier indefension y como principio de contradiccion de los actos procesales que pudieran  
repercutir en la situacion juridica de algunas de las partes, sea en un proceso O procedimiento,  
O en el caso de un tercero con interés [cfr. fundamento 5 de la sentencia dictada en el  
Expediente 5058-2006-PA/IC).  
3. Asimismo, ha senalado que  
lo garantizado por el derecho a la defensa es no padecer una indefension material, lo que  
definitivamente va mas alla del mero cumplimiento de las formalidades contempladas  
expresamente en la norma procesal de la materia [cfr. fundamento 10 de la Sentencia 451/2021  
emitida en el Expediente 811-2020-PA/TC).  
4. En consecuencia, este Tribunal Constitucional considera que, como titular del  
mencionado derecho fundamental, la demandante tiene derecho a exigir que se le  
permita participar en el proceso de disolucion y liquidacion subyacente, por cuanto  
lo ventilado en dicho proceso es su propia extincion.  
5. Por tanto, este Tribunal Constitucional juzga que resulta innegable que lo  
argumentado encuentra amparo en el contenido constitucionalmente protegido del  
referido derecho fundamental. Por ese motivo, la demanda no se encuentra incursa  
en la causal de improcedencia regulada en el inciso 1 del articulo 7 actualmente  
vigente y que reproduce en su integridad lo contemplado en el inciso 1 del articulo 5  
del ahora derogado Codigo Procesal Constitucional-, que fue aplicada por el ad quem  
para declarar la improcedencia de la demanda.  
6. Por todo ello, pese a que las instancias precedentes han declarado improcedente in  
limine la demanda, en atencion a los principios de celeridad y economia procesal,  
resulta pertinente emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que, en autos aparecen  
los elementos necesarios para ello, mas aun cuando, la Procuraduria Publica del  
Poder Judicial ha participado del proceso defendiendo la constitucionalidad de todo  
lo actuado en el proceso de disolucion y liquidacion subyacente.  
Analisis del caso concreto  
7. Este Tribunal Constitucional observa que el pedido de nulidad de los actuados  
planteado por la accionante fue declarado infundado mediante Resolucion 17 [cfr.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
fojas 48], de fecha 16 de octubre de 2018, dictada por el Décimo Sétimo Juzgado  
Civil Subespecialidad Comercial de la Corte Superior de Justicia de Lima, tras  
considerar que fue emplazada validamente en el domicilio que ella misma consigno  
ante la SBS, pues, en todo caso, el domicilio fiscal que fijo ante la Superintendencia  
Nacional de Aduanas y Administracion Tributaria unicamente tiene efectos en las  
relaciones entre el fisco y la contribuyente. Por tal motivo, cabe concluir que, desde  
un analisis externo, dicha resolucion cuenta con una fundamentacion que le sirve de  
respaldo, en tanto expone la razon por la cual no se ha conculcado su derecho  
fundamental a la defensa.  
8. Por otro lado, este Tribunal Constitucional advierte que la Resolucion 17, fue  
confirmada mediante Resolucion 4 [cfr. fojas 61], de fecha 4 de noviembre de 2019,  
expedida por la Segunda Sala Comercial Permanente de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, tras considerar que  
(...) la nulidad planteada por esta carece de idoneidad no solo para reponer el estado  
de cosas al momento en que se habria producido el vicio denunciado, ya que el  
proceso se encuentra en etapa de ejecucion fase en que no es posible reabrir el  
debate sobre aquellas cuestiones que se hayan suscitado durante la tramitacion del  
proceso, porque, formalmente, han adquirido la calidad de cosa juzgada sino para  
revertir los efectos de cosa juzgada de la que goza la sentencia recaida en autos [cfr.  
fundamento 5].  
9. En relacion con esto ultimo, este Tribunal Constitucional observa que, en los hechos,  
la fundamentacion de la Resolucion 4 [cfr. fojas 61], de fecha 4 de noviembre de  
2019, se ha abstenido de evaluar en segunda instancia O grado la citada nulidad,  
puesto que, como ha sido transcrito, la Segunda Sala Comercial Permanente de la  
Corte Superior de Justicia de Lima ha considerado que se encontraba relevada de  
examinar dicha nulidad, excusandose en que la Resolucion 4 [cfr. fojas 25], de fecha  
3 de enero de 2017, pronunciada por dicho juzgado, tiene la calidad de cosa juzgada.  
10. Sin embargo, este Tribunal Constitucional verifica, que la Resolucion 4, de fecha 4  
de noviembre de 2019, no ha tomado en consideracion que la Resolucion 4, de fecha  
3 de enero de 2017, quedo consentida precisamente porque el proceso de disolucion  
y liquidacion se llevo a cabo sin la participacion de la recurrente, que es  
concretamente lo que adujo en la mencionada nulidad y ahora reitera en sede  
constitucional. Asi pues, este Tribunal Constitucional observa que, a diferencia de la  
Resolucion 17 [cfr. fojas 48], de fecha 16 de octubre de 2018, la Resolucion 4 [cfr.  
fojas 61], de fecha 4 de noviembre de 2019 que resolvio el recurso de apelacion  
interpuesto contra la Resolucion 17 - no ha evaluado aquello que la ahora actora  
denuncio que lesiona su derecho fundamental a la defensa en aquella impugnacion,  
que basicamente es lo mismo que arguye en la presente demanda.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
11. A mayor abundamiento, este Tribunal Constitucional considera necesario precisar  
que la citada nulidad -que es el mecanismo contemplado en la ley procesal de la  
materia para dejar sin efecto su falta de emplazamiento y evitar que someta a  
escrutinio de la judicatura constitucional la referida falta de emplazamiento no tuvo  
por objeto recurrir el sentido de lo decidido en la Resolucion 4 [cfr. fojas 25], de  
fecha 3 de enero de 2017, que, en primera instancia 0 grado declaro fundada la  
demanda de disolucion y liquidacion promovida en su contra por la Superintendencia  
Nacional de Banca Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones  
[SBS], sino, por el contrario, su finalidad era evaluar la correccion de lo decidido en  
la Resolucion 17, que, como ha sido glosado, declaro infundada la nulidad formulada  
por la recurrente.  
12. Asi las cosas, este Tribunal Constitucional entiende que la Segunda Sala Comercial  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima ha violado el derecho  
fundamental a la defensa de la actora, al mostrarse renuente a examinar, en segunda  
instancia 0 grado, la nulidad que dedujo -a fin de salvaguardar su derecho  
fundamental a la defensa- escudândose en la preclusion.  
13. Por todo ello, este Tribunal Constitucional opina que dicha renuencia restringe, de  
modo arbitrario, el derecho fundamental a la defensa de la accionante.  
Consiguientemente, corresponde declarar nula la Resolucion 4 [cfr. fojas 61], de  
fecha 4 de noviembre de 2019, a fin de que dicho Colegiado Superior resuelva, de  
acuerdo a sus atribuciones y competencias, el recurso de apelacion presentado por la  
accionante contra la Resolucion 17 [cfr. fojas 48], de fecha 16 de octubre de 2018.  
14. Finalmente, y como consecuencia de la estimacion de ese puntual extremo de la  
demanda, este Tribunal Constitucional juzga necesario condenar a la parte  
demandada, en virtud de lo dispuesto en el articulo 28 del nuevo Codigo Procesal  
Constitucional actualmente en vigor a la asuncion de los costos del proceso, al  
haberse declarado fundado este extremo de la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, al haberse conculcado su derecho  
fundamental a la defensa. En tal sentido, declarar NULA la Resolucion 4 [cfr. fojas  
61], de fecha 4 de noviembre de 2019, pronunciada por la Segunda Sala Comercial  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, asi como todo lo actuado  
con posterioridad a ella, a fin de que se proceda conforme a lo indicado en la  
presente sentencia, continuando el proceso segun su estado.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
3. CONDENAR a la demandada al pago de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la decision de mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE,  
La Cooperativa de Ahorro y Crédito San Marcos del Peru Limitada solicita que se declare  
nulo todo lo actuado en el proceso sobre disolucion y liquidacion promovida en su contra  
por la SBS, proceso que estimo la demanda y se designo un liquidador. Alega que no tuvo  
conocimiento de la existencia de dicho proceso, dado que fue emplazada en una direccion  
que no era suya. Manifiesta que interpuso pedido de nulidad de todo lo actuado pero que  
fue estimado.  
Sin embargo, en mi opinion, considero que la demanda debe ser rechazada, en la medida  
que en la etapa de ejecucion del proceso subyacente, los jueces ordinarios han cumplido  
con motivar adecuadamente las razones por las cuales no se decreto la nulidad de todo lo  
actuado, a pesar de que la recurrente presento un pedido de nulidad alegando una supuesta  
falta de notificacion.  
Mediante sentencia del 3 de enero del 2017, expedida por Décimo Séptimo Juzgado  
Comercial de Lima, se resolvio declarar fundada la demanda de la SBS y se dispuso la  
disolucion y liquidacion de la recurrente por haber incurrido en la causal prevista en el  
articulo 53.3 del TUO de la Ley General de Cooperativas. En etapa de ejecucion del  
proceso, la recurrente interpuso pedido de nulidad, siendo que con Resolucion 17 del 16  
de octubre de 2018 se declaro infundada la nulidad deducida, senalando que  
Cuarto: Que conforme a los documentos que corren de fojas 21 a fojas 38 y a lo  
fundamentado por la parte accionante, el domicilio al cual se le ha notificado a la parte  
demandada, es el ubicado en la Calle Republica de Portugal 259, Distrito de Brena, que es el  
domicilio institucional informado por la propia cooperativa a la entidad supervisora  
FENACREP, tal cual se desprende del informe de visita de inspeccion VIE-002 2009/FEN  
ACREP; que efectivamente, conforme se. advierte de fojas 21 a fojas 32 de los actuados, corre  
el Informe de Visita de Inspeccion VIE-002-2009/FENACREP, realizada a la  
COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO SAN MARCOS DEL PERU LTDA, con  
fecha 06, 07 de enero y 06 de febrero del 2009; del cual se advierte que la inspeccion se  
realizo en el domicilio ubicado en la Calle Republica de Portugal 259, Distrito de Brena,  
Provincia y Departamento de Lima. Que es el domicilio donde efectivamente estaba  
realizando sus operaciones referentes al objeto social de la referida cooperativa, tal cual  
ademas se acredita concretamente con la instrumental (Acta de Visita) de fojas 38.  
Quinto: Que si bien de la ficha RUC de la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO  
SAN MARCOS DEL PERU LTDA, se desprende que ésta se inscribio en la SUNAT con  
fecha 16 de marzo del 2009, en donde senalo como domicilio fiscal el ubicado en Jr.  
Botoneros 150-Dpto 302, Urbanizacion Las Gardenias-Santiago de Surco. Asimismo se  
advierte de los anexos del escrito de nulidad, esto es de las cartas de fecha 18 de diciembre  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
del 2014 y 14 de setiembre del 2015; en las que se consigna dicha direccion, sin embargo,  
conforme se desprende del contenido de las misma, estan referidas a un procedimiento  
administrativo en que la hoy demanda informe el cumplimiento de algunos requisitos  
requeridos por la administracion, mas no se trata de documentos en la que la demandada  
manifieste 0 tenga la intencion de comunicar el cambio de su domicilio en la cual realizaba  
sus operaciones relacionadas con el objeto social; en tal sentido las mismas no desvirtuan lo  
senalado por la accionante respecto del domicilio. Por tanto, no obrando en autos documento  
alguno en que la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO SAN MARCOS DEL PERU  
LTDA, haya informado el actual domicilio fiscal, tanto al ente supervisor FENACREP, asi  
como a la SUPERINTENDENCIA DE BANCA, SEGUROS Y ADMINISTRADORAS  
PRIVADAS DE FONDOS DE PENSIONES -SBS, la nulidad formulada no puede prosperar;  
mas aun si el presente proceso se encuentra en ejecucion de sentencia.  
Asimismo, mediante Resolucion 4 del 4 de noviembre de 2019, expedida por la Segunda  
Sala Comercial Permanente de Lima, se resolvio confirmar la Resolucion 17. Dicha  
resolucion de vista explico que  
QUINTO: En el caso concreto de autos, la entidad recurrente alega que no fue validamente  
notificada en su domicilio fiscal actual sito en Galle Botaneros 150 - Oficina 302,  
Urbanizacion las Gardenias, Santiago de Surco constituido desde el ano 2011,y pese a que  
la entidad demandante tenia pleno conocimiento de ello dispuso notificarsele a una direccion  
fiscal desactualizada, afectando su derecho a la defensa y el debido proceso, no habiéndose  
merituado las pruebas remitidas por su parte; sin embargo, la nulidad planteada por esta  
carece de idoneidad no solo para reponer el estado de cosas al momento en que se habria  
producido el vicio denunciado, ya que el proceso se encuentra en etapa de ejecucion- fase en  
que no es posible reabrir el debate sobre aquellas cuestiones que se hayan suscitado durante  
la tramitacion del proceso, porque, formalmente, han adquirido la calidad de cosa juzgada-,  
sino para revertir los efectos de cosa juzgada de la que goza la sentencia recaida en autos.  
SEXTO: En tal sentido, encontrandonos con una sentencia judicial firme con la calidad de  
cosa juzgada conforme lo prevé el articulo 123 del Codigo Procesal Civil, se genera la  
imposibilidad de cuestionar lo decidido 0 modificar lo resuelto, en razon a ello el inciso 2 del  
articulo 139 de la Constitucion senala: "Ninguna autoridad puede (...) dejar sin efecto  
resoluciones que han pasado en autoridad de cosa juzgada. ni cortar procedimientos en  
tramite, ni modificar sentencias, ni retardar su ejecucion", no obstante, se deja a salvo el  
derecho de la recurrente para que haga valer su derecho en la forma y modo legal  
correspondiente.  
Ambos grados judiciales explicaron los motivos por los cuales desestimaron el pedido de  
nulidad de la cooperativa recurrente. El primero, porque dicha recurrente no cumplio con  
variar su domicilio ante el Fenacrep O la SBS y, por ende, la notificacion de la demanda  
a un domicilio desactualizado seria por causa imputable a la cooperativa misma; y el  
superior, porque la garantia de la cosa juzgada, en tanto principio constitucional, no  
permite que la sentencia del 3 de enero del 2017 sea anulada en etapa de ejecucion del  
proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02840-2021-PA/IC  
LIMA  
COOPERATIVA DE AHORRO  
Y CRÉDITO SAN MARCOS  
DEL PERU LIMITADA  
En tal sentido, los cuestionamientos realizados por la parte demandante no inciden de  
manera directa en el contenido constitucionalmente protegido de los derechos  
fundamentales invocados. El mero hecho de que el accionante disienta de la  
fundamentacion que sirve de respaldo a las resoluciones citadas no significa que no exista  
justificacion O que, a la luz de los hechos del caso, sea aparente, incongruente, insuficiente  
O incurra en vicios de motivacion interna 0 externa.  
Por ello, mi voto es por declarar IMPROCEDENTE la demanda, en aplicacion del  
articulo 7, inciso 1, del Nuevo Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ