
02926-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02926-2019-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 784/2021  
EXP. N.o 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de agosto  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini (con fundamento de voto), Ramos Nunez, Sardon  
de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera (con fundamento de voto) han  
emitido la sentencia que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion  
del derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales; en  
consecuencia, NULA la Resolucion 17, de fecha 16 enero de 2019, en  
el extremo que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva  
contra don Ritter Adolfo Moscol Zapata por el plazo de diez meses;y  
NULA la Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de 2019, que confirmo  
la medida de coercion impuesta (Expediente 01077-2017-24-2601-JR-  
PE-02/ 01571-2018-15-2601-JR-PE-01).  
2. Disponer que el juez penal competente, en el dia de notificada la  
presente sentencia, dicte la resolucion sobre la medida que corresponda  
al caso respecto de don Ritter Adolfo Moscol Zapata, ello si a la fecha  
no se hubiera dictado la sentencia penal respectiva.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto de los  
magistrados Blume Fortini y Espinosa-Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pavel Reyes More, abogado  
de don Otasik David Moscol Romero, a favor de don Ritter Adolfo Moscol Zapata, contra  
la resolucion de fojas 1528, de fecha 5 de julio de 2019, expedida por la Segunda Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura, que declaro infundada la  
demanda de habeas corpus de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de marzo de 2019, don Otasik David Moscol Romero interpone  
demanda de habeas corpus (f. 3) a favor de don Ritter Adolfo Moscol Zapata, y la dirige  
contra el juez del Tercer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Tumbes, senor Jaime  
Igor Elias Lequernaque; y contra los jueces superiores integrantes de la Sala Penal de  
Emergencia de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, senores Jiménez La Rosa,  
Velarde Abanto y Mejia Novoa. Solicita que se declare nula la Resolucion 17, de fecha  
16 enero de 2019 (f. 37), que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva; y  
la nulidad de la Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de 2019 (f. 11), que confirmo la  
medida de coercion impuesta al favorecido (Expediente 01077-2017-24-2601-JR-PE-02/  
01571-2018-15-2601-JR-PE-01). En consecuencia, pide que se ordene el levantamiento  
de la orden de captura dictada contra el favorecido. Alega la vulneracion del derecho al  
debido proceso, especificamente el derecho a la de debida motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
El recurrente manifiesta que mediante la primera de las resoluciones se dicto prision  
preventiva contra el favorecido por el plazo de diez meses y se ordeno su ubicacion y  
captura a fin de hacer efectivo dicho mandato, en el proceso que se le sigue por el delito  
de peculado agravado; y que, recurrida esta, la sala superior demandada confirmo la  
medida impuesta. A su entender, con los citados pronunciamientos judiciales se ha  
vulnerado el derecho fundamental al debido proceso, pues las resoluciones en cuestion  
resultan arbitrarias, ya que carecen de una adecuada y suficiente motivacion resolutoria.  
En ese sentido, asevera que en estas no se han expresado razones objetivas que sustenten  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
convenientemente lo resuelto en el sentido antes expresado; por tal razon, solicita la  
nulidad de los pronunciamientos judiciales cuestionados.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, al  
contestar la demanda, solicita que esta sea declarada improcedente, toda vez que los  
argumentos expuestos por el recurrente a fin de sustentar los términos de su demanda  
carecen de sustento, ya que las resoluciones judiciales en cuestion si se encuentran  
debidamente motivadas, pues expresan las razones que justifican la decision que  
contienen (f. 91).  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Piura, con fecha 23 de mayo de  
2019, declaro infundada la demanda, por considerar que no se advierte la vulneracion de  
los derechos que alega el demandante en agravio de don Ritter Adolfo Moscol Zapata,  
pues en las resoluciones judiciales en cuestion se expresan las justificaciones que llevaron  
a emitir el mandato de prision preventiva contra el favorecido (f. 1482).  
La Segunda Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Piura  
confirmo la apelada, por similares fundamentos (f. 1528).  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda (f.  
1548).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 17, de fecha 16 enero  
de 2019, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra don  
Ritter Adolfo Moscol Zapata por el plazo de diez meses; y la nulidad de la Resolucion  
23, de fecha 28 de febrero de 2019, que confirmo la medida de coercion impuesta  
(Expediente 01077-2017-24-2601-JR-PE-02 01571-2018-15-2601-JR-PE-01). En  
consecuencia, se ordene el levantamiento de la orden de captura dictada contra el  
favorecido.  
2. Se alega la vulneracion del derecho al debido proceso, especificamente el derecho a  
la debida motivacion de las resoluciones judiciales.  
Analisis del caso  
3. El Tribunal Constitucional ha precisado que uno de los contenidos del derecho al  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
debido proceso es el derecho de obtener de los organos judiciales una respuesta  
razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente deducidas por  
las partes en cualquier clase de procesos.  
4. La necesidad de que las resoluciones judiciales sean motivadas es un principio que  
informa el ejercicio de la funcion jurisdiccional y, al mismo tiempo, es un derecho  
constitucional de los justiciables. Mediante la motivacion, por un lado, se garantiza  
que la administracion de justicia se lleve a cabo de conformidad con la Constitucion  
y las leyes (articulo 138 de la Constitucion); y, por otro, que los justiciables puedan  
ejercer de manera efectiva su derecho de defensa. Tratândose de la detencion judicial  
preventiva, la exigencia de la motivacion en la adopcion O el mantenimiento de la  
medida debe ser mas estricta, pues solo de esa manera es posible despejar la ausencia  
de arbitrariedad en la decision judicial, a la vez que con ello se permite evaluar si el  
juez penal ha obrado de conformidad con la naturaleza excepcional, subsidiaria y  
proporcional de la detencion judicial preventiva.  
5. El derecho a la libertad personal, como todo derecho fundamental, no es absoluto. El  
articulo 2, inciso 24, literales a) y b), de la Constitucion Politica del Peru prevé que  
puede ser restringido O limitado mediante ley. Por ello, el Tribunal Constitucional ha  
sostenido en reiterada jurisprudencia que la detencion judicial preventiva es una  
medida provisional que limita la libertad fisica, pero no por ello es, per se,  
inconstitucional, en tanto no comporta una medida punitiva ni afecta la presuncion  
de inocencia que asiste a todo procesado; y, legalmente, se justifica siempre y cuando  
existan motivos razonables y proporcionales para su dictado.  
6. En ese sentido, el Tribunal Constitucional ha dejado sentado en la Sentencia 01091-  
2002-HC/TC, que la justicia constitucional no es la competente para determinar la  
configuracion de cada presupuesto legal que legitima la adopcion de la detencion  
judicial preventiva, lo cual es tarea que le compete a la justicia penal ordinaria; sin  
embargo, si es su atribucion verificar si estos presupuestos concurren de manera  
simultanea y que su imposicion sea acorde a los fines y el caracter subsidiario y  
proporcional de dicha institucion, lo que debe estar motivado en la resolucion judicial  
que lo decreta.  
7. El articulo 268 del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que para el dictado de la  
medida de prision preventiva es necesaria la concurrencia simultanea de tres  
presupuestos: a) que existan fundados y graves elementos de conviccion para estimar  
razonablemente la comision de un delito que vincule al imputado como autor O  
participe del mismo; b) que la sancion a imponerse sea superior a cuatro anos de pena  
privativa de libertad; y c) que el imputado, en razon a sus antecedentes y otras  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
circunstancias del caso particular, permita colegir razonablemente que tratara de  
eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la  
verdad (peligro de obstaculizacion).  
8. Este Tribunal aprecia de los términos de las resoluciones judiciales en cuestion, que  
estas cumplen con expresar las razones que justifican la concurrencia del presupuesto  
graves y fundados elementos de conviccion.  
9. En efecto, en el noveno considerando, numeral 9.2 de la Resolucion 17, de fecha 16  
de enero de 2019, se indica que al favorecido se le imputa, en calidad de complice,  
haber concertado con funcionarios de Direccion Regional de Educacion de Tumbes  
DRET para defraudar y perjudicar economicamente al Estado por la suma de SI.  
296 609.42. En ese sentido, se le atribuye haber dispuesto, en su condicion de jefe de  
la Oficina de Presupuesto, los recursos de la referida direccion regional al haber  
emitido los documentos denominados Certificacion de Crédito Presupuestario de  
diez servicios que nunca se ejecutaron, a pesar de que no existian documentacion  
minima para tal efecto, como los requerimientos del area usuaria ni los expedientes  
respectivos; y que dicha certificacion constituye un requisito indispensable cada vez  
que se prevea realizar un gasto, contratar 0 adquirir un compromiso.  
10. La Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de 2019, en lineas generales, expuso los  
mismos elementos de hecho y se considero la misma documentacion probatoria que  
valoro el juzgador de primera instancia para concluir que en el caso en concreto  
concurre el presupuesto de fundados y graves elementos de conviccion.  
11. A continuacion, se analizara la concurrencia del presupuesto del peligro procesal, es  
decir, que la conducta del imputado, en razon a sus antecedentes y otras  
circunstancias del caso particular, permita colegir razonablemente que tratara de  
eludir la accion de la justicia (peligro de fuga) u obstaculizar la averiguacion de la  
verdad (peligro de obstaculizacion).  
12. El primer supuesto del peligro procesal (el de fuga) se determina a partir del analisis  
de una serie de circunstancias que pueden tener lugar antes 0 durante el desarrollo  
del proceso penal y que se encuentran relacionadas, entre otros, con el arraigo  
domiciliario, familiar y laboral del actor en la localidad del organo judicial que lo  
procesa, aspectos que crean juicio de conviccion al juzgador en cuanto a la sujecion  
del actor al proceso.  
13. El segundo supuesto del peligro procesal (el de la obstaculizacion del proceso) se  
encuentra vinculado a la injerencia del procesado en libertad ambulatoria respecto  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
del resultado del proceso, mediante la influencia directa del actor en la alteracion,  
ocultamiento O desaparicion de los medios probatorios, en la conducta de las partes  
0 peritos del caso que incida en el juzgador a efectos de un equivoco resultado del  
proceso e incluso que de manera indirecta O externa el procesado en libertad pueda  
perturbar el resultado del proceso penal, aspectos de obstaculizacion del proceso que  
eljuzgador debe apreciar en cada caso en concreto (Sentencia 01133-2014-PHCTC.  
14. En el presente caso, examinados los pronunciamientos judiciales cuestionados (fojas  
11y 37), este Tribunal advierte que los organos judiciales emplazados no cumplieron  
con la exigencia constitucional de la debida motivacion de las resoluciones judiciales,  
adecuada a las condiciones legales de la materia, toda vez que en sus fundamentos  
no se expresa una suficiente motivacion en cuanto a la concurrencia del presupuesto  
del peligro procesal, que valide el mandato de prision preventiva dictado contra el  
favorecido.  
15. En efecto, de la revision de los términos de la Resolucion 17, de fecha 16 enero de  
2019, se aprecia que el organo jurisdiccional de primera instancia omitio analizar la  
concurrencia del peligro procesal con respecto al beneficiario.  
16. Por su parte, la sala superior demandada, en la Resolucion 23, de fecha 28 de febrero  
de 2019, numeral 6.9 (f. 29), expone lo siguiente:  
Sobre el peligro procesal, especificamente sobre el peligro de fuga,  
consideramos que los argumentos esbozados por el Juez de Garantias  
en parte tienen sustento ya solo [sic] acredita arraigo domiciliario,  
familiar y laboral (...) al evaluar la gravedad de la pena a imponerse  
en caso de ser condenado, consideramos que existe una alta  
probabilidad de que el investigado fugue por temor a una condena,  
asimismo por la magnitud del dano causado y no evidencia voluntad de  
reparar el dano causado, es determinante ademas que el hecho  
investigado genera descredito del Estado y sus instituciones frente a la  
sociedad que repudia los actos correspondientes a esta clase de delitos;  
fundamentos que evaluados en conjunto resultan ser suficientes para  
sostener que existe peligro de fuga, no abordando el peligro de  
obstaculizacion por no haber sido materia de pronunciamiento judicial  
en primera instancia.  
17. Al respecto, se aprecia que, en concreto, unicamente se considero como elemento  
objetivo para fundar la resolucion en cuestion en este extremo, la gravedad de la pena,  
pues los argumentos adicionales que se exponen constituyen criterios abstractos que  
no determinan un real peligro de que el favorecido se sustraiga de la accion de la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
justicia y que, por ende, no se puedan cumplir los fines del proceso.  
18. La gravedad de la pena y de la conducta imputada son insuficientes por si solas para  
establecer la existencia del peligro de fuga. En esa linea, este Tribunal advierte que  
no se realizo una valoracion conjunta de aquel elemento con otros, como es el caso  
del comportamiento procesal del procesado, el cual, siendo uno de los mas  
importantes, permite hacer una efectiva prognosis de la probabilidad de fuga del  
imputado sobre la base de la real conducta que ha manifestado a lo largo de la  
investigacion.  
19. En conclusion, no se aprecia una motivacion suficiente respecto a la concurrencia del  
peligro procesal, en el caso de autos del peligro de fuga, a efectos de validar la  
imposicion de la medida de prision preventiva en contra del beneficiario, lo cual  
resulta violatorio de la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
judiciales.  
20. Por tanto, la demanda debe ser estimada, al haberse acreditado la vulneracion al  
derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales, en conexidad con el  
derecho a la libertad personal del favorecido.  
Efectos de la sentencia  
21. Por lo expuesto, este Tribunal declara la nulidad de la Resolucion 17, de fecha 16  
enero de 2019, en el extremo que declaro fundado el requerimiento de prision  
preventiva contra don Ritter Adolfo Moscol Zapata por el plazo de diez meses; y de  
la Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de 2019, que confirmo la medida de coercion  
impuesta; y dispone que el juez penal competente, en el dia de notificada la presente  
sentencia, dicte la resolucion sobre la medida que corresponda al caso respecto del  
favorecido, ello si a la fecha no se hubiera dictado la sentencia penal respectiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Perui,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales; en consecuencia, NULA la Resolucion  
17, de fecha 16 enero de 2019, en el extremo que declaro fundado el requerimiento  
de prision preventiva contra don Ritter Adolfo Moscol Zapata por el plazo de diez  
meses; y NULA la Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de 2019, que confirmo la  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
medida de coercion impuesta (Expediente 01077-2017-24-2601-JR-PE-02 01571-  
2018-15-2601-JR-PE-0D).  
2. Disponer que el juez penal competente, en el dia de notificada la presente sentencia,  
dicte la resolucion sobre la medida que corresponda al caso respecto de don Ritter  
Adolfo Moscol Zapata, ello si a la fecha no se hubiera dictado la sentencia penal  
respectiva.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la sentencia de autos, considero necesario senalar que la referencia  
a la libertad personal que se hace en la misma, debe ser entendida como libertad  
individual, la que, de acuerdo al articulo 200, inciso 1, de la Constitucion, es la protegida  
por el habeas corpus, ademas de los derechos constitucionales conexos, siendo la libertad  
individual un derecho continente, que engloba una serie de derechos de primer orden,  
entre los que se encuentra, por supuesto, la libertad personal o fisica, pero no unicamente  
ella; derechos que, enunciativamente, estan reconocidos en los diversos incisos del  
articulo 33 del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
BLUME FORTINI  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero necesario  
senalar lo siguiente:  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la Resolucion 17, de fecha 16 enero  
de 2019, que declaro fundado el requerimiento de prision preventiva contra don  
Ritter Adoldo Moscol Zapata por el plazo de diez meses; y la nulidad de la  
Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de 2019, que confirmo la medida de coercion  
impuesta (Expediente 01077-2017-24-2601-JR-PE-02/ 01571-2018-15-2601-IR-  
PE-01). En consecuencia, se ordene el levantamiento de la orden de captura dictada  
contra el favorecido.  
2. Al respecto, la ponencia senala que los organos judiciales emplazados no  
cumplieron con la exigencia constitucional de la motivacion de las resoluciones  
judiciales respecto de la prision preventiva dictada contra el favorecido. Ello, en la  
medida que:  
a) De la revision de los términos de la Resolucion 17, de fecha 16 enero de 2019,  
se aprecia que el organo jurisdiccional de primer grado omitio analizar la  
concurrencia del peligro procesal con respecto al beneficiario.  
b) La Sala superior, por su parte, en la Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de  
2019, numeral 6.9 (f. 29), unicamente considero como elemento objetivo para  
fundar el peligro de fuga, la gravedad de la pena, pues los argumentos  
adicionales que se exponen constituyen criterios abstractos que no determinan  
un real peligro de que el favorecido se sustraiga de la accion de la justicia y que,  
por ende, no se puedan cumplir los fines del proceso.  
3. La ponencia senala ademas que la gravedad de la pena y de la conducta imputada  
son insuficientes por si solas para establecer la existencia del peligro de fuga,  
ademas de que no se realizo una valoracion conjunta de otros elementos como es el  
caso del comportamiento procesal del imputado.  
4. Al respecto, discrepo respetuosamente con lo expuesto por la ponencia en este  
punto. Ello, en razon a que el propio Codigo Procesal Penal de 2004 establece  
cuales son los criterios que debe tomar en cuenta el organo jurisdiccional para  
determinar el peligro de fuga en un caso concreto que, por cierto, se reiteran en la  
Casacion 626-2013 Moquegua:  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
Articulo 269.- Peligro de fuga  
Para calificar el peligro de fuga, el Juez tendra en cuenta:  
1. El arraigo en el pais del imputado, determinado por el domicilio, residencia  
habitual, asiento de la familia y de sus negocios 0 trabajo y las facilidades para  
abandonar definitivamente el pais O permanecer oculto;  
2. La gravedad de la pena que se espera como resultado del procedimiento;  
3. La magnitud del dano causado y la ausencia de una actitud voluntaria del  
imputado para repararlo;  
4. El comportamiento del imputado durante el procedimiento O en otro  
procedimiento anterior, en la medida que indique su voluntad de someterse a  
la persecucion penal; y  
5. La pertenencia del imputado a una organizacion criminal O su reintegracion  
a las mismas  
5. Cabe reiterar que todos estos factores permiten determinar la configuracion del  
peligro de fuga en un caso concreto, sin que el legislador haya establecido la  
preferencia de un criterio sobre otro, por su naturaleza abstracta 0 concreta, como  
errôneamente la ponencia parece afirmar.  
6. Por ende, todos estos elementos deben ser analizados y fundamentados por el  
organo jurisdiccional al momento de justificar la existencia del peligro de fuga, lo  
que debe ser contrastado en el caso de autos.  
7. Dicho esto, la razon que me lleva a declarar fundada la demanda en el presente caso  
radica basicamente en el hecho que, en la Resolucion 23 de fecha 28 de febrero de  
2019 (f. 285 Tomo I), al momento de justificar la existencia del peligro de fuga del  
beneficiario, (numeral 6.9 a fojas 313 Tomo I), unicamente se consideran los  
criterios referidos al arraigo, la gravedad de la pena y la magnitud del dano  
causado y la ausencia de una actitud voluntaria del imputado para repararlo.  
8. Sin embargo, la sala superior emplazada omite pronunciarse expresamente por el  
criterio referido al comportamiento del imputado, a pesar que el mismo si fue  
directamente invocado por la Fiscalia Provincial Corporativa Especializada en  
Delitos de Corrupcion de Funcionarios de Tumbes en su requerimiento de prision  
preventiva de fecha 20 de julio de 2018 (fojas 125 Tomo I).  
9. En ese sentido, se advierte una motivacion insuficiente en el elemento referido al  
peligro de fuga para la imposicion de la prision preventiva dictada contra el  
favorecido. Es por ello que a mi entender corresponde declarar fundada la demanda  
y nulas: a) la Resolucion 17, de fecha 16 enero de 2019, en el extremo que declaro  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 02926-2019-PHCTC  
PIURA  
OTASIK DAVID MOSCOL  
ROMERO, en representacion de  
RITTER ADOLFO MOSCOL  
ZAPATA  
fundado el requerimiento de prision preventiva contra don Ritter Adoldo Moscol  
Zapata por el plazo de diez meses; y b) la Resolucion 23, de fecha 28 de febrero de  
2019, que confirmo la medida de coercion impuesta (Expediente 01077-2017-24-  
2601-JR-PE-02/ 01571-2018-15-2601-JR-PE-01).  
10. Ahora bien, el hecho que la demanda haya sido estimada no implica en modo alguno  
que proceda la excarcelacion del favorecido. Por el contrario, lo que corresponde  
es que eljuez penal a cargo del proceso penal en cuestion dicte la resolucion sobre  
la medida que corresponda al beneficiario, sobre quien todavia se debe determinar  
su responsabilidad penal sobre los cargos que se le atribuyen.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA