
02931-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02931-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Segunda. Sentencia 173/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2931-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 02931-2019-PATC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y  
que la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo  
11, primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldanha  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria  
del magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente  
razon encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman  
digitalmente al pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestro colega magistrado, emito el  
presente voto singular sustentando nuestra posicion en lo siguiente:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, los intereses legales, las costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades profesionales tenian derecho a  
las siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b)  
asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos  
necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado por  
la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0  
enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como  
enfermedad profesional todo estado patologico permanente O temporal que  
sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que  
desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 %  
de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior  
al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo", de fecha  
17 de mayo de 1997.  
7. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, establece que "en losp procesos  
de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo  
senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990". Por su parte, sobre el inicio del  
pago de las pensiones vitalicias, en su fundamento 40, reitera como precedente  
vinculante que "la fecha en que se genera el derecho, es decir, la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del dictamen O certificado médico emitido  
por una Comision Médica Evaluadora O Calificadora de Incapacidades de  
EsSalud, O del Ministerio de Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de  
la enfermedad profesional, dado que el beneficio deriva justamente del mal  
que aqueja al demandante, y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la  
pension vitalicia del Decreto Ley 18846 O pension de invalidez de la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas".  
8. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, el Tribunal establece que:  
"19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo  
de algun periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados  
puedan acceder a una pension vitalicia por accidente de trabajo O  
enfermedad profesional, el SCTR si lo prevé. Asi en los articulos 19° de la  
Ley N.o 26790 y del Decreto Supremo N.o 003-98-SA se establece que el  
derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el periodo  
maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro  
Social de Salud (EsSalud).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.° 003-  
98-SA senala que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera  
presentar. en el procedimiento de otorgamiento. el certificado de inicio y  
fin del goce del subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud.  
Del mismo modo, el articulo 26.2 del Decreto Supremo N.° 003-98-SA  
dispone que las pensiones de invalidez se devengaran desde el dia  
siguiente de finalizado el periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos,  
correspondiente al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del  
subsidio por incapacidad temporal como condicion para acceder a una  
pension de invalidez constituye un requisito razonable que solo puede ser  
exigido a los asegurados del SCTR, que mantengan relacion laboral  
vigente, mas no a quienes han terminado su relacion laboral, debido a que  
médicamente es posible que los efectos del accidente de trabajo 0 de la  
enfermedad profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La  
percepcion del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud,  
no sera exigible como condicion previa al otorgamiento de la pension de  
invalidez del SCTR, cuando el vinculo laboral del asegurado haya  
concluido (...)" (subrayado agregado).  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado el certificado  
de trabajo emitido por la empresa Centromin Peru, en el que se consigna que  
laboro como maestro de mina desde el 16 de noviembre de 1964 hasta el 15 de  
abril de 1996 (f.9).  
10. En el presente caso, a fin de acreditar las enfermedades alegadas, el actor  
adjunta copia legalizada del certificado médico emitido por la Comision  
Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV de Huancayo-  
ESSALUD (f. 13), de fecha 28 de febrero de 2006, en el cual se determino que  
el recurrente adolece de neumoconiosis con 67 % de menoscabo global.  
11.La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
12. De autos, se advierte que el certificado de fecha 28 de febrero de 2006, esto  
es, aproximadamente doce (12) anos antes de la fecha de su demanda  
presentada el 19 de abril de 2018, no nos genera conviccion pues de los  
actuados se verifica que en la historia clinica obra el informe de radiologia,  
pero no esta acompanado del examen de rayos X respectivo (f. 46). Aunado a  
ello, en el informe de evaluacion de incapacidad respiratoria no se advierte ni  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
el nombre ni firma del médico especialista evaluador (f.48). En ese sentido,  
subsiste la controversia respecto al real estado de salud del demandante.  
13. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 67 % de  
menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de  
1997, que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP. Posteriormente,  
mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas  
del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 %  
de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la  
enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O  
dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
que el contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden  
valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos  
informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con  
historia clinica, 2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y  
3) son falsificados O fraudulentos.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el recurrente ha  
adjuntado copia legalizada del Informe de Evaluacion Médica, de fecha 28  
de febrero de 2006, emitido por la comision médica del Hospital IV de  
Huancayo-EsSalud (f. 13), en el que se senala que padece de neumoconiosis  
con 67 % de menoscabo. Sin embargo, de la historia clinica (que obra de  
fojas 44 a 49), se advierte que el informe radiologico (f. 45 y 46) ha sido  
emitido por un médico neumologo y no por un especialista en radiologia.  
Por lo que el certificado médico presentado por el actor carece de valor  
probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-2014-PA/IC.  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional  
que el recurrente alega padecer, por lo que considero que la presente  
controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, de la cual carece el proceso de amparo, conforme se senala en el  
articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente,  
en el articulo 13 del Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar,  
que la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi  
como el grado de menoscabo que esta genera- - - para luego determinar la relacion  
de causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los  
Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo,  
segun informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del  
mencionado voto singular también ha conformado una comision médica del  
Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-  
2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una  
mera formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos  
necesarios para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al  
diagnostico), asi como la asignacion de profesionales de salud especializados en  
las patologias mas recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina  
ocupacional, para efectos de la identificacion de los origenes laborales de las  
enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se  
trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de  
avanzada edad- - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion  
de un examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Antidoro Daga Inza  
contra la resolucion de fojas 105, de fecha 19 de marzo de 2019, expedida por la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se le otorgue pension  
de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los  
costos del proceso.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda manifestando  
que el actor no ha acreditado con documento idoneo la enfermedad profesional  
que alega padecer y que no ha probado haber estado expuesto a riesgo alguno.  
El Primer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 19 de marzo de 2019,  
declaro infundada la excepcion presentada por la demandada e improcedente la  
demanda, por considerar que el certificado médico adjuntado por el actor ha sido  
expedido 12 anos antes de la interposicion de la demanda y que no se encuentra  
debidamente respaldado por la historia clinica.  
La Sala superior competente confirmo la apelada por consideraciones  
similares.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, los intereses legales y los costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
el accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 %  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital IV de Huancayo-ESSALUD (f. 13),  
de fecha 28 de febrero de 2006, en el cual se determino que el recurrente  
adolece de neumoconiosis con 67 % de menoscabo global.  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por  
el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado el certificado  
de trabajo emitido por la empresa Centromin Peru, en el que se consigna que  
laboro como maestro de mina desde el 16 de noviembre de 1964 hasta el 15 de  
abril de 1996 (f.9).  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo especificadas en el anexo 5  
del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos.  
Asi, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis  
que padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores  
mineras en el area de mina, conforme se detalla en el fundamento 9 supra. Por  
lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
Trabajo de Riesgo a cargo de la ONP, le corresponde a esta entidad otorgarle  
pension de invalidez permanente parcial con arreglo al articulo 18.2.2 del  
Decreto Supremo 003-98-SA. Dicho articulo estipula que sufre de invalidez  
total permanente quien queda disminuido en su capacidad para el trabajo en  
forma permanente, en una proporcion igual O superior al 66.66 %, caso en el  
cual la pension de invalidez mensual sera igual al 70 % de la remuneracion  
mensual del asegurado.  
13. En cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la contingencia  
debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que acredita la  
existencia de la enfermedad profesional.  
14. Respecto de las pretensiones accesorias de pago intereses legales y costos  
procesales, corresponden ser otorgados de conformidad con lo establecido por  
el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses) y el articulo 28 del nuevo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional hoy derogado), respectivamente.  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena a la Oficina  
de Normalizacion Previsional otorgar al actor pension de invalidez con arreglo  
a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas, por padecer de la  
enfermedad profesional de neumoconiosis, conforme a los fundamentos de la  
presente ponencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses  
legales (utilizando la tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion  
de intereses) y los costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02931-2019-PA/IC  
JUNIN  
ANTIDORO DAGA INZA  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial, y a lo dispuesto por el articulo  
1246 del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA