
02982-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/02982-2019-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 161/2021  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ  
MAMANI  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de  
enero de 2021, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han  
emitido la siguiente sentencia, que resuelve declarar FUNDADA  
en parte e IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus que  
dio origen al Expediente 02982-2019-PHCTC. El magistrado  
Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidio con el sentido  
de la sentencia.  
La magistrada Ledesma Narvaez emitio un voto singular  
declarando infundada la demanda.  
Se deja constancia de que el magsitrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, con fundamento  
de voto del magistrado Blume Fortini y el voto singular de la magistrada Ledesma  
Narvaez, que se agregan. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alberto Paca Pantigoso, a  
favor de dona Ana Lucia Fernandez Mamani, contra la resolucion de fojas 1003, de fecha  
29 de mayo de 2019, expedida por la Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Puno, que declaro improcedente la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de enero de 2019, dona Ana Lucia Fernandez Mamani interpone  
demanda de habeas corpus (f. 733) contra los jueces de la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Tacna, senores Bermejo Rios, De Amat Peralta y Medina  
Chavez, y los jueces del Juzgado Penal Colegiado de Tacna, senores Alvarado Gonzalvez,  
Pastor Tapia y Gonzales Caceres. Solicita que se disponga el cese del agravio de sus  
derechos producido por la resolucion de fecha 13 de setiembre de 2016( (f. 905), mediante  
la cual la Sala penal demandada declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso  
su defensa contra la sentencia condenatoria; y por la sentencia de fecha 29 de diciembre  
de 2015 (f. 839), mediante la cual el juzgado penal demandado la condeno por el delito  
de defraudacion de rentas de aduanas (Expediente 00477-2012-54-2301-JR-PE-02).  
Denuncia la vulneracion de los derechos al debido proceso, de defensa, al indubio pro  
reo, a la tutela jurisdiccional, a la presuncion de inocencia y a la pluralidad de instancia.  
Afirma que la acusacion fue imputada de forma imprecisa, bajo una relacion  
genérica de hechos y de los elementos de conviccion, sin una vinculacion concreta con la  
conducta incriminada a la actora y sin que individualice su participacion respecto de cada  
uno de los procesados, por lo que no observo el principio de imputacion necesaria. Senala  
que la acusacion no ha considerado que no realizo tramites ante ninguna agencia de  
aduanas, no firmo documentos de ningun tipo ni realizo viajes a las ciudades de Iquique  
y Tacna, pues su lugar de residencia es la ciudad de Lima. Alega que la acusacion no  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
evidencia una labor de imputacion necesaria eficiente, pues trata de una formulacion  
genérica de cargos, imprecisa y sin una adecuada subsuncion de las conductas  
incriminadas, lo cual implica la nulidad de la sentencia condenatoria y del procedimiento  
seguido en la segunda instancia.  
Afirma que el proceso y subsecuente sentencia condenatoria se llevaron a cabo a  
sus espaldas, y que desconoce a ciencia cierta el motivo por el que se encuentra recluida  
en un establecimiento penitenciario. Asevera que en el marco del juicio oral tuvo una  
defensa ineficaz por parte de la defensora publica Gomez Valdez, ademas de que jamas  
se le notifico de la contumacia decretada en su contra en la sesion de juicio oral de fecha  
7 de agosto de 2015. Relata que cuando fue puesta a disposicion del organo judicial, al  
llevarse a cabo la audiencia de juicio oral de fecha 20 de octubre de 2015, senalo su  
domicilio real; sin embargo, del expediente penal no obra notificacion vâlida alguna que  
se haya realizado en el domicilio indicado.  
Alega que no asistio a la audiencia de apelacion de sentencia porque no fue  
validamente notificada. Sostiene que mediante la Resolucion 8 la Sala penal fijo la fecha  
para la audiencia de apelacion de sentencia y dispuso su notificacion en el domicilio real  
de la procesada; que, posteriormente, mediante la Resolucion 9, de fecha 7 de marzo del  
2016, se reprogramo la audiencia de apelacion de sentencia para el 13 de setiembre de  
2016 y se reitero lo senalado en la Resolucion 8, que comprendia su notificacion en el  
domicilio real de la actora; que, sin embargo, dicha orden judicial no fue cumplida en sus  
términos, ya que conforme se aprecia de la cédula de notificacion, la Resolucion 8 fue  
entregada a un tal Josep Vargas Carbajal, persona absolutamente ajena al proceso penal,  
deficiencia insalvable que también se dio en la notificacion de la Resolucion 9, por lo que  
los derechos de defensa y de pluralidad de instancia fueron vulnerados.  
Afirma que si bien del expediente penal consta que las mencionadas resoluciones  
fueron notificadas en el domicilio legal del abogado de la actora (senor Salgado Ticona),  
también debieron ser notificadas en el domicilio real de la sentenciada; ello porque la  
naturaleza del acto procesal a realizarse era de una apelacion de sentencia con pena  
privativa de la libertad. Agrega que si la Sala penal hubiese garantizado la notificacion  
personal en su domicilio real, hubiera tenido la posibilidad de asistir a la audiencia de  
apelacion de sentencia ei impugnar el acta de registro de dicha audiencia, acta que tampoco  
fue notificado en su domicilio real.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, la procuradora publica  
adjunta encargada de los asuntos judiciales del PoderJudicial solicita que la demanda sea  
declarada improcedente (f. 789). Aduce que la resolucion de fecha 13 de setiembre del  
2016, mediante la cual la Sala penal demandada declaro la inadmisibilidad del recurso de  
apelacion de sentencia, no es firme por no haber sido cuestionada via el recurso de  
reposicion. Anade que la sentenciada y su defensa técnica no concurrieron a la audiencia,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
pese a haber sido validamente notificadas para dicho acto procesal, por lo que los agravios  
que se alegan fueron consentidos por la propia demandante.  
De otro lado, los jueces de la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
Justicia de Tacna, senores Bermejo Rios, De Amat Peralta y Medina Chavez,  
indistintamente (fs. 784, 932 y 933), aseguran la demanda pretende un nuevo examen de  
los medios probatorios, lo cual es incompatible con la naturaleza del habeas corpus; que  
las resoluciones emitidas por la Sala penal son impugnables; y que durante la tramitacion  
del proceso en segundo grado no se ha conculcado ni restringido los derechos  
constitucionales de la actora.  
Precisan que en la audiencia de apelacion de sentencia se advirtio la inconcurrencia  
de la sentenciada y de su defensa técnica, quienes se encontraban debidamente notificadas  
conforme senalo la especialista de audiencias, por lo que vista la solicitud fiscal sobre la  
aplicacion del apercibimiento de la inconcurrencia y en aplicacion de lo senalado en el  
articulo 423, inciso 3, del Codigo Procesal Penal, la Sala emitio la resolucion de  
inadmisibilidad del recurso de apelacion.  
Por otra parte, los jueces del Juzgado Penal Colegiado de Tacna, senores Alvarado  
Gonzalvez, Pastor Tapia y Gonzales Caceres, indistintamente (fs. 919, 934 y 935),  
manifiestan que su actuacion ha cumplido con el procedimiento regular y se ha efectuado  
conforme a la Constitucion y la ley. Afirman que se ha respetado escrupulosamente el  
debido proceso, la tutela procesal efectiva y los derechos de las partes; que la sentencia  
se encuentra debidamente motivada; y que se remiten a los fundamentos contenidos en la  
sentencia cuestionada. Agregan que la demanda concibe al habeas corpus como una  
tercera instancia penal, lo cual no corresponde al objeto del presente proceso.  
El Primer Juzgado Penal Unipersonal de Puno, con fecha 22 de marzo de 2019,  
declaro improcedente la demanda (f. 947). Estima que la resolucion que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion de sentencia no trata de una resolucion judicial firme,  
ya que contra ella no se ha agotado el recurso previsto en el articulo 421, inciso 2, del  
Codigo Procesal Penal, que establece que el auto que declara inadmisible el recurso podra  
ser objeto de recurso de reposicion.  
Considera que la demandante ha estado presente en el acto de instalacion de juicio  
oral en compania de su abogado defensor don Pedro Salgado Ticona, y que incluso ha  
concurrido a las siguientes sesiones de audiencia, por lo que no puede alegar que  
desconocia deljuicio oral que se realizaba, ademas de que su abogado defensor ha tenido  
una participacion activa, ha asistido incluso al acto de lectura de sentencia, ha interpuesto  
el recurso de apelacion y lo ha fundamentado, recurso que fue concedido.  
La Sala Penal de Apelaciones en adicion Sala Penal Liquidadora de la Corte  
Superior de Justicia de Puno, con fecha 29 de mayo de 2019, confirma la resolucion que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
declaro improcedente la demanda (f. 1003). Considera que cuando no se ha fijado  
domicilio procesal en la segunda instancia, cabe que unicamente se notifique en el  
domicilio procesal senalado en la primera instancia y sin que no se necesite de una  
notificacion complementaria en el domicilio real 0 en forma personal, por lo que de  
conformidad con lo previsto en el articulo 127, inciso 3, del Codigo Procesal Penal, no se  
observa vulneracion al derecho de libertad personal.  
Agrega que la alegada inexistencia de la imputacion necesaria correspondio ser  
cuestionada en la etapa de control de la acusacion y que la cuestionada defensa eficaz en  
el marco del juicio oral correspondio ser alegada en la propia via ordinaria. Concluye que  
de autos no se observa vulneracion manifiesta de los derechos invocados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 13 de  
setiembre de 2016(f.905), contenida en el acta de registro de audiencia de apelacion  
de sentencia de fecha 13 de setiembre de 2016 (f. 904), a través de la cual la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Tacna declaro inadmisible  
el recurso de apelacion y consentida la sentencia condenatoria dictada en primer  
grado; del mismo modo, la nulidad de la sentencia de fecha 29 de diciembre de 2015  
(f. 839), mediante la cual el Juzgado Penal Colegiado de Tacna condeno a la  
demandante a ocho anos de pena privativa de la libertad como autora del delito de  
defraudacion de rentas de aduanas (Expediente 00477-2012-54-2301-JR-PE-02).  
Consideraciones previas  
2. La Constitucion establece expresamente en su articulo 200, inciso 1, que el habeas  
corpus procede cuando se vulnera 0 amenaza la libertad personal 0 sus derechos  
constitucionales conexos. Sin embargo, no cualquier reclamo que alegue afectacion  
del derecho a la libertad personal 0 sus derechos constitucionales conexos puede  
reputarse efectivamente como tal y merecer tutela, pues para que ello ocurra  
previamente resulta necesario que se analice si los hechos denunciados vulneran de  
manera actual, directa y concreta el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho tutelado por el habeas corpus. Asimismo, cabe senalar que conforme a lo  
previsto en el articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional, la resolucion judicial  
que se cuestiona debe tener la condicion de resolucion judicial firme a efectos de su  
control constitucional.  
3. La demandante pretende la nulidad de la sentencia condenatoria de fecha 29 de  
diciembre de 2015 sobre la base de cuestionamientos referidos al sustento de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
acusacion fiscal y a la presunta vulneracion del derecho de defensa, que se habria  
materializado en el marco del juicio oral seguido en su contra que finalmente habria  
derivado en la emision de la sentencia condenatoria, que es la resolucion judicial  
que concreto la restriccion de su derecho a la libertad personal materia de tutela del  
habeas corpus.  
4. Sin embargo, también se ha denunciado la vulneracion de los derechos a la  
pluralidad de instancia y de defensa, que se habria concretado en la resolucion de  
fecha 13 de setiembre de 2016, emitida en el marco de la audiencia de apelacion de  
sentencia de la misma fecha, a través de la cual la Sala Penal demandada declaro  
inadmisible el recurso de apelacion de la actora y consentida la sentencia que la  
condeno en primer grado; y de constatarse tal vulneracion corresponderia que este  
Tribunal disponga que el proceso penal se reponga al estadio procesal pertinente,  
por lo que el pronunciamiento respecto de la pretendida nulidad de la sentencia  
condenatoria se hara luego de evaluar el presente extremo de la demanda.  
Analisis del caso  
5. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional; en consecuencia, cuando el organo jurisdiccional imparte justicia  
esta obligado a observar los principios, derechos y garantias que la Norma Suprema  
establece como limites del ejercicio de las funciones asignadas.  
6. Este Tribunal tiene expuesto, en uniforme y reiterada jurisprudencia, que el derecho  
de acceso a los recursos O a recurrir las resoluciones judiciales es una manifestacion  
implicita del derecho fundamental a la pluralidad de la instancia, reconocido en el  
articulo 139, inciso 6, de la Constitucion, el cual, a su vez, forma parte del derecho  
fundamental al debido proceso, reconocido en el articulo 139, inciso 3, de la Norma  
Fundamental (Sentencias 01243-2008-PHCIC y 05019-2009-PHCIC, entre  
otras).  
7. Este Tribunal ha precisado que la pluralidad de la instancia trata de un derecho  
fundamental que tiene por objeto garantizar que las personas, naturales O juridicas,  
que participen en un proceso judicial tengan la oportunidad de que lo resuelto por  
un organo jurisdiccional sea revisado por un organo superior de la misma  
naturaleza, siempre que se haya hecho uso de los medios impugnatorios pertinentes,  
formulados dentro del plazo legal. En esa medida, el derecho a la pluralidad de la  
instancia guarda también conexion estrecha con el derecho de la defensa,  
reconocido en el articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, cuyo contenido esencial  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
8. El derecho a los medios impugnatorios es un derecho de configuracion legal, el  
cual implica que "corresponde al legislador crearlos, establecer los requisitos que  
se debe cumplir para que estos sean admitidos, ademas de prefigurar el  
procedimiento que se deba seguir" (Sentencias 04235-2010-PHCTC, 01243-2008-  
PHC/TC y 05019-2009-PHCTC, entre otras), sin que ello implique que la  
configuracion in toto del contenido del derecho fundamental quede librada a la  
discrecionalidad del legislador, puesto que existe un contenido constitucionalmente  
protegido del derecho que esta garantizado por la Constitucion y que, por tanto,  
resulta indisponible para el legislador.  
9. En relacion con la norma contenida en el articulo 423, inciso 3 del Nuevo Codigo  
Procesal Penal, este Tribunal ha sostenido que el recurso de apelacion de sentencia  
debe ser declarado inadmisible cuando no concurra el imputado 0, en ausencia de  
este, su abogado defensor. Es decir, solo se declarara inadmisible el recurso de  
apelacion cuando, ademas de la ausencia del imputado, también se aprecie la  
ausencia del abogado defensor a la audiencia de apelacion; de lo contrario, la sola  
presencia de este ultimo basta para admitir el recurso y llevar adelante el debate  
contradictorio en la audiencia de apelacion (Sentencias 02964-2011-PHCTC y  
02757-2017-PHC1C).  
10. El cuestionamiento O las irregularidades advertidas en el diligenciamiento de las  
notificaciones judiciales, no generan, per se, la violacion del derecho de defensa u  
otro derecho de caracter constitucional; para que ello ocurra, debe constatarse que  
la falta de la notificacion judicial O su tramitacion irregular vulnera de manera  
manifiesta real y concreta el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado, lesion que para que sea analizada via el habeas corpus debe  
derivar en el agravio del derecho a la libertad personal.  
11. En el presente caso, la demandante alega que no asistio a la audiencia de apelacion  
de sentencia porque no fue validamente notificada. Precisa que las resoluciones 8 y  
9, que fijan y reprograman la fecha para la realizacion de referida audiencia, no le  
han sido notificadas a su persona, sino a una persona ajena al proceso penal; y que  
las notificaciones de dichas resoluciones que se efectuaron en su domicilio procesal  
también debieron ser diligenciadas a su domicilio real, en atencion a que se trataba  
de una audiencia de apelacion de la sentencia que la privaba de su libertad, contexto  
en el que se habrian vulnerado los derechos de defensa y de pluralidad de instancia,  
en conexidad con su derecho a la libertad personal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
12. Al respecto, en las Sentencias 01277-2016-PHCTC y 00656-2020-PHCTC, este  
Tribunal ha dejado sentado que el articulo 161 del Codigo Procesal Civil -de  
aplicacion supletoria al proceso penal-, regula el procedimiento para las  
notificaciones de resoluciones judiciales y dispone lo siguiente:  
"Si el notificador no encontrara a la persona a quien va a notificar la  
resolucion que admite la demanda, le dejara aviso para que espere el dia  
indicado en éste con el objeto de notificarlo. Si tampoco se le hallara en  
la nueva fecha, se entregara la cédula a la persona capaz que se  
encuentre en la casa, departamento u oficina, O al encargado del  
edificio, procediendo en la forma dispuesta en el Articulo 160. Si no  
pudiera entregarla, la adherira en la puerta de acceso correspondiente a  
los lugares citados O la dejara debajo de la puerta, segun sea el caso.' >  
13. De las instrumentales y demas actuados que obran en autos se aprecia que mediante  
la resolucion de fecha 13 de setiembre de 2016 (f. 905), contenida en el acta de  
registro de audiencia de apelacion de sentencia de la misma fecha (f. 904), la Sala  
Penal demandada declaro inadmisible el recurso de apelacion y consentida la  
sentencia condenatoria dictada en primer grado, bajo el sustento que la imputada y  
su defensa no concurrieron a la audiencia ni justificaron su inasistencia, la solicitud  
formulada por el fiscal y la parte civil y lo dispuesto en el articulo 423, inciso 3, del  
Codigo Procesal Penal.  
14. Sobre el particular se aprecia lo siguiente: (i) la Resolucion 8, de fecha 26 de febrero  
de 2016, mediante la cual la Sala Penal demandada cito a las partes a la audiencia  
de apelacion de sentencia para el 19 de marzo de 2016, a las 15:00 horas; y, entre  
otros, dispuso que se emplace a la recurrente, Ana Lucia Fernandez Mamani, en su  
domicilio real y procesal a efectos de que concurra con su abogado Salgado Ticona,  
bajo apercibimiento de declararse la inadmisibilidad del recurso de apelacion en  
caso de inasistencia injustificada (f. 894); (ii) la Resolucion 9, de fecha 7 de marzo  
de 2016, mediante la cual la Sala Penal demandada reprogramo la audiencia de  
apelacion de sentencia para el 13 de setiembre de 2016, a las 10:30 horas; y preciso  
que subsisten los mismos apercibimientos y recomendaciones contenidos en la  
resolucion que antecede (f. 895); (iii) las cédulas de notificacion 3985-2016-SP-PE  
y 3990-2016-SP-PE, a través de las cuales el organo judicial notifico las  
resoluciones 8 y 9 en el domicilio procesal de la demandante, las mismas que llevan  
el indicativo de que fueron notificadas bajo la puerta y un sello que registra como  
fecha el 11 de marzo de 2016(fs. 899 y 900); y (iv) las cédulas de notificacion 3984-  
2016-SP-PE y 3989-2016-SP-PE, a través de las cuales el organo judicial notifico  
las resoluciones 8 y 9 en el domicilio real de la demandante, las mismas que refieren  
haber sido notificadas a un tal Joseph Vargas Carbajal y un sello que indica como  
fecha el 17 de marzo de 2016 (f. 903).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
15. Conforme a lo expuesto en el fundamento precedente, asi como de la revision de la  
documentacion contenida en autos, este Tribunal advierte que la Resolucion 9, de  
fecha 7 de marzo de 2016, mediante la cual la Sala Penal demandada cito a la  
audiencia de apelacion de sentencia para el 13 de setiembre de 2016, a las 10:30  
horas, no fue notificada a la demandante en su domicilio procesal ni real con las  
formalidades establecidas en la norma citada en el fundamento 12 supra.  
16. Por lo expuesto, este Tribunal declara que en el presente caso se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos la pluralidad de instancia y de defensa, en conexidad  
con el derecho a la libertad personal de dona Ana Lucia Fernandez Mamani, con la  
omision de una correcta notificacion de la Resolucion 9, que cita a la audiencia de  
apelacion de sentencia y la consecuente emision de la cuestionada resolucion de  
fecha 13 de setiembre de 2016, mediante la cual la Sala penal emplazada declaro  
inadmisible el recurso de apelacion y consentida la sentencia dictada en primer  
grado.  
17. En consecuencia, la demanda debe ser declarada fundada en cuanto al extremo que  
cuestiona la resolucion de fecha 13 de setiembre de 2016, y disponerse que el  
proceso penal se reponga al estadio procesal correspondiente en el que la  
demandante tenga la oportunidad de defender sus derechos e intereses legitimos.  
18. Por tanto, corresponde que se declare la nulidad de la resolucion de fecha 13 de  
setiembre de 2016, mediante la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte  
Superior de Justicia de Tacna declaro inadmisible el recurso de apelacion y  
consentida la sentencia condenatoria de fecha de fecha 29 de diciembre de 2015, asi  
como la nulidad de todas las resoluciones que se hubieran derivado de esta, sin  
efecto la audiencia de apelacion de sentencia de fecha 13 de setiembre de 2016; y,  
en consecuencia, que se emita la resolucion que cite a las partes procesales a una  
nueva audiencia de apelacion de sentencia ante la Sala penal demandada, O la que  
haga sus veces, y se notifique dicha resolucion a las partes con las formalidades  
referidas en la presente sentencia.  
19. Finalmente, en cuanto al cuestionamiento contra la sentencia condenatoria de fecha  
29 de diciembre de 2015, a la que se hace referencia en los fundamentos 2. a 4 supra,  
resulta prematuro emitir pronunciamiento, toda vez que el proceso penal  
controvertido continua en tramite, al encontrarse pendiente de realizarse la  
audiencia de apelacion de sentencia que ulteriormente determine la firmeza de la  
sentencia de primer grado.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda de habeas corpus, al haberse acreditado  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
la vulneracion de los derechos a la pluralidad de instancia y de defensa, en  
conexidad con el derecho a la libertad personal.  
2. Declarar NULA la resolucion de fecha 13 de setiembre de 2016, que declaro  
inadmisible el recurso de apelacion y consentida la sentencia de primer grado, asi  
como de todas las resoluciones que se hubieran derivado de aquella, y sin efecto la  
audiencia de apelacion de sentencia de fecha 13 de setiembre de 2016. Dispone que  
la Sala penal demandada, 0 la que haga sus veces, notifique a la demandante y  
proceda conforme a lo precisado en el fundamento 17 y 18, supra.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, conforme a lo expuesto en los  
fundamentos 2 a 4 y 19 supra.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara FUNDADA en  
parte la demanda de habeas corpus, NULA la resolucion que declaro inadmisible el  
recurso de apelacion y consentida la sentencia de primer grado, e IMPROCEDENTE en  
el otro extremo de la demanda.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de la mayoria, en el presente caso, considero que la  
demanda debe declararse INFUNDADA.  
La recurrente, Ana Lucia Fernandez Mamani, solicita la nulidad de la resolucion de fecha  
13 de setiembre de 2016 (f. 905), expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Tacna,  
que declaro inadmisible el recurso de apelacion que interpuso su defensa contra la  
sentencia condenatoria; y de la sentencia de fecha 29 de diciembre de 2015 (f. 839), que  
la condeno por el delito de defraudacion de rentas de aduanas.  
Se senala que no asistio a la audiencia de apelacion de sentencia porque no fue  
validamente notificada. Sostiene que, mediante la Resolucion 8, la sala penal fijo la fecha  
para la audiencia de apelacion de sentencia y dispuso su notificacion en el domicilio real  
de la procesada; que, posteriormente, mediante la Resolucion 9, se reprogramo la  
audiencia de apelacion de sentencia para el 13 de setiembre de 2016 y se reitero lo  
senalado en la Resolucion 8, que comprendia su notificacion en el domicilio real de la  
actora; que, sin embargo, dicha orden judicial no fue cumplida en sus términos, ya que  
fue entregada a una persona absolutamente ajena al proceso penal. Afirma que, si bien las  
resoluciones fueron notificadas en el domicilio legal del abogado de la actora, también  
debieron ser notificadas en el domicilio real de la recurrente.  
Sin embargo, en mi opinion, la demanda debe desestimarse, pues la demandante esta  
exigiendo en este habeas corpus que la justicia constitucional establezca un estandar que  
esta mas alla del contenido del derecho de defensa. El estandar de que se notifique al  
domicilio real, ademas del domicilio procesal, no es una exigencia que se desprenda de  
la Constitucion. Excepcionalmente, se puede establecer la necesidad de que se notifique  
a ambos domicilios, real y procesal, conforme lo ha regulado el Codigo Procesal Penal,  
pero, en el caso especifico de la recurrente, no aplica.  
El articulo 127, inciso 3, del Nuevo Codigo Procesal Penal establece que "Salvo que el  
imputado no detenido haya fijado domicilio procesal, la primera notificacion se hara  
personalmente, entregandole una copia, en su domicilio real 0 centro de trabajo". De ahi  
que, habiendo un domicilio procesal y en vista que la sala emplazada cumplio con  
notificar las resoluciones 8 y 9 a dicho domicilio procesal de la demandante, se debe  
entender que la sala cumplio con garantizar el derecho de defensa y a la pluralidad de  
instancia de la actora.  
A fojas 899 y 900, obran las cédulas de notificacion de las citadas resoluciones 8 y 9, las  
cuales fueron dirigidas al domicilio del abogado de la recurrente, por lo que se debe tener  
que la defensa y la recurrente tomaron conocimiento de las mencionadas programaciones  
de la audiencia de apelacion de sentencia. Si bien la Resolucion 8 dispuso la notificacion  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 02982-2019-PHCTC  
PUNO  
ANA LUCIA FERNANDEZ MAMANI  
en el domicilio real y procesal, no obstante, desde un punto de vista constitucional y  
conforme al Nuevo Codigo Procesal Penal, es suficiente la notificacion en el domicilio  
procesal.  
Por otro lado, en cuanto a los demas cuestionamientos realizados en la demanda en  
relacion a que la acusacion penal adolece de una imputacion vaga e imprecisa, de que  
existio un tramite irregular de la declaracion de contumacia de la procesada, entre otros;  
debe precisarse que, en la medida que la actora y su defensa dejaron consentir la sentencia  
condenatoria, en vista que no asistieron a la audiencia de apelacion, a pesar que tuvieron  
conocimiento de las programaciones, conforme hemos referido en el parrafo anterior; esta  
parte de la demanda también debe desestimarse.  
En ese sentido, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ