
03022-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03022-2018-AA.pdf)  
---  
LA CA DEL  
Sala Primera. Sentencia 104/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03022-2018-PAVIC  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 03022-2018-PA/TC, es aquella que  
declara IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los  
votos de los magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo  
estos dos ultimos convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en  
autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer  
parrafo del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el  
articulo 5, cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, se acompana el voto singular conjunto de los magistrados Ramos  
Nunez y Espinosa-Saldana Barrera y el voto del magistrado Blume Fortini, quien  
también fue convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 8 dejunio de 2021  
S.  
Janet OtarotarSantilana  
Secretaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
presente caso por las siguientes razones:  
I. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y SuI reglamento, por padecer de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial moderada con 70 % de menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
3 Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
sitnpgiones,elacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Projesionales.  
En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
5. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de  
los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de  
incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en  
el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno  
de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica  
no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados  
emitidos por especialistas;y 3) son falsificados 0 fraudulentos.  
6. Para acreditar la enfermedad profesional que padece, el demandante ha presentado  
copia legalizada del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad DS 166-  
2005-EF emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del  
Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza de Arequipa, de fecha 14 de  
setiembre de 2015 (f. 4), en el cual se determino que adolece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial moderada - severa bilateral con 70 % de menoscabo  
global. Sin embargo, de la historia clinica que respalda dicho certificado (folios  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
172 a 177), se advierte que el informe radiologico (f. 176) ha sido emitido por un  
médico cirujano y no por un médico especialista (Radiologo); asimismo, no obra  
el informe del médico neumologo que determina los resultados del examen de  
espirometria (f. 175). Por otro lado, de la historia clinica tampoco se aprecia el  
examen auxiliar de audiometria el cual es importante para determinar la  
enfermedad de hipoacusia. En ese sentido, no existe certeza respecto de las  
enfermedades profesionales que padece el actor.  
7. En consecuencia, la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente  
con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
Lo que certifico:  
MIRAND AEANALES  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
Secrelarip de la Sald Primera  
FRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
de su fundamentacion, por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempeniadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia IMSGHNGAL-ESSALUD3017, segin la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD-2018,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
CA DEL  
EXP. N.o 03022-2018-PA/IC  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qye ce  
FANEY/OTARCLA-SANTI  
Secrélaria dela Saja Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORNELIO TITO CHOQUE  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos el  
presente voto sustentado nuestra posicion en lo siguiente:  
1. En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y su reglamento,  
asi como el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846 dio término al aseguramiento voluntario para establecer la  
obligatoriedad de los empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes  
de trabajo y enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro  
Social Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7 los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo 0 enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia médica  
general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de protesis  
y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la Ley  
26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado por  
el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de Trabajo de  
Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo",  
establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad profesional todo  
estado patologico permanente O temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
5. Por su parte, en la sentencia expedida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", este Tribunal  
establecio, con carâcter de precedente, los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 - "Seguro por Accidentes  
de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria,  
la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo". Asi, en  
el fundamento 14, reitero como precedente que "en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
rw  
DEL  
EXP. N.o 03022-2018-PAITC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORNELIO TITO CHOQUE  
0 pension de invalidez conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por  
una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de  
EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
6. En el caso de autos, con el objetivo de acreditar las labores realizadas, el actor ha  
presentado abundante documentacion (certificados de trabajo), de la que se  
desprende que ha laborado en diferentes empresas mineras (folios 5 al 12).  
7. El recurrente, con la finalidad de acreditar la enfermedad profesional que padece,  
adjunta la copia certificada del certificado médico 251-2015, de fecha 14 de  
setiembre de 2015 (folio 4) expedido por la comision médica evaluadora de  
incapacidad del Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza-Arequipa, en el  
que se consigna que el actor padece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial  
moderado - severo bilateral con un menoscabo global de 70 %.  
8. No obstante, resulta pertinente senalar que en los actuados del Expediente 04145-  
2015-PA/TC, obra que el Director General del Hospital Regional Honorio  
Delgado de la Gerencia de Salud del Gobierno Regional de Arequipa, mediante  
Oficio 2830-2017-GRA/GRA/GRS/HRHD-DG, de fecha 26 de julio de 2017, le hace  
llegar a este Tribunal el Proveido 0247-2017-GRA/GRS/GR-HRHRHD/DG-SUB  
DG-DMFR, de fecha 20 de julio de 2017, en el que el Dr. Miguel A. Espinoza  
Pinto, Presidente de la Comision Médica de Incapacidad del Hospital III Regional  
Honorio Delgado del Ministerio de Salud de Arequipa, manifiesta 66 (...) CABE  
RESALTAR QUE LA COMISION DE INCAPACIDAD DE ESTA INSTITUCION  
NO ESTA ENMARCADA DENTRO DE LA RESOLUCION N.o 069-2011-  
MINSA, POR LO TANTO, NO ESTA DENTRO LAS FACULTADES  
DETERMINAR ACCIDENTES DE TRABAJO Y/O ENFERMEDAD  
PROFESIONAL. (sic).  
9. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad, consideramos  
que la presente causa debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria, en atencion a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional. Por ello, queda expedita la via para que se acuda al proceso a que  
hubiere lugar.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
Lo que certi tifico:  
FERRERO COSTA MMMMM  
JANEF OTARDLA SANTILLANA  
Segketaria déla Sala/Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA- SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Cornelio Tito Choque  
contra la sentencia de fojas 324, de fecha 18 de junio de 2018, expedida por la Sala  
Superior Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de enero de 2017, interpone demanda de amparo  
contra Rimac Seguros y Reaseguros SA. solicitando que se otorgue pension de invalidez  
por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de  
las pensiones devengadas, los intereses legales, costas y los costos del proceso.  
Rimac Seguros y Reaseguros SA contesta la demanda y manifiesta que el  
certificado médico que adjunta no ha sido emitido por una entidad competente.  
Asimismo, argumenta que no se ha acreditado la relacion de causalidad entre las labores  
desarrolladas por el demandante y las enfermedades que alega padecer.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 28 de marzo de 2018, declara  
fundada la demanda, por considerar que en autos se ha acreditado que el actor adolece  
de neumoconiosis e hipoacusia con 70 % de menoscabo. Asimismo, se ha acreditado el  
nexo de causalidad entre las labores realizadas y las referidas enfermedades; por lo que  
al actor le corresponde la pension de invalidez que reclama.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
demanda por estimar que no se ha acreditado fehacientemente que el accionante haya  
laborado a tajo abierto 0 a interior de mina; asimismo, considero que el certificado  
médico que adjunta el demandante no ha sido emitido por una entidad competente y no  
se encuentra respaldado por pruebas, estudios 0 exâmenes practicados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento con el pago de los  
devengados, intereses legales, costas y costos procesales.  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. En el precedente recaido en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo sefiala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
7. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad DS 166-2005-EF  
emitido por la Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital III  
Regional Honorio Delgado Espinoza de Arequipa (f. 4), de fecha 14 de setiembre  
de 2015, en el cual se determino que adolece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial moderada - severa bilateral con 70 % de menoscabo global.  
Asimismo, se remitio la historia clinica del actor (ff. 172 a 177), que contiene  
exâmenes auxiliares que respaldan el diagnostico médico.  
8. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece.  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
9. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la  
sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con caracter de  
precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos  
emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no  
enervan el valor probatorio del informe médico presentado por el actor.  
10. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo emitido por el Contratista de Minas Silvino Quispe  
Herrera de la Compania de Minas Buenaventura SA en el que indica que  
laboro como ayudante del 27 de octubre de 1986 al 31 de marzo de 1991  
(f.5).  
b) Certificado expedido por la empresa minera Contracmin Ings SRL del que  
se observa que trabajo como minero 2, del 7 de mayo de 1994 al 12 de julio  
de 1994 (f. 6).  
c) Certificado de trabajo emitido por Contrata Minera Reycorcomo ayudante  
2.° en la profundizacion master shaft en interior mina desde el 23 de  
noviembre de 1996 al 22 de noviembre de 1997 (f.7 7).  
d) Certificado de trabajo extendido por la enpresa Cardenas Constructores  
Generales SA en la que laboro como enmaderador (Mantenimiento Pique)  
desde el 23 de noviembre de 1997 al 22 de agosto de 1998 (f. 8).  
e) Certificado de trabajo emitido por Ingenieros Civiles Mineros metalurgicos  
INCIMMET SA en el que se indica que laboro como maestro en relleno  
hidraulico Seccion Mina en la Unidad Uchucchacua de la Cia. de Minas  
Buenaventura SAA, desde el 3 de julio de 1998 al 31 de octubre de 2001  
(f.9).  
f) Certificado expedido por Topacio Construccion y Mineria SRL en el que se  
indica que trabajo como maestro en relleno hidraulico y sostenimiento con  
Shotcrete - Interior Mina (socavon) de la Cia. de Minas Buenaventura  
SAA, desde el 1 de noviembre de 2001 al 25 de noviembre de 2003 (f. 10).  
g) Certificado expedido por el Proyecto Especial de Infraestructura de  
Transporte Nacional en el que se indica que laboro como obrero 1, desde el  
1 de enero de 2005 al 30 de abril de 2005 (f. 11).  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
h) Certificado emitido por Constructores de Piques y Servicios Mineros EIRL  
en el que se senala que trabajo en el cargo de maestro Shotcretero en  
Interior Mina, desde el31 de agosto de 2006 al 31 de enero de 2016 (f. 12).  
11. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario  
verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que  
desempenaba con las condiciones inherentes del trabajo y la enfermedad.  
12. En clanto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se  
ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es asi  
que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores mineras en el  
interior de mina, conforme se detalla en el fundamento supra. Por lo tanto, queda  
acreditado dicho nexo de causalidad.  
13. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, tal como se ha precisado  
en el fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
esta es una enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, razon por la  
que, para establecer si la hipoacusia se ha producido como enfermedad  
profesional, es necesario acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones  
de trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la hipoacusia  
se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido. Asi, en el presente  
caso, si bien con el certificado de comision médica de autos se acredita que el  
actor padece de hipoacusia, no se demuestra el nexo causal entre dicha  
enfermedad y las labores realizadas.  
14. Atendiendo a lo sefialado, se debe precisar que se interpreto en la sentencia  
emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer estadio  
de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale al 50 % de  
incapacidad laboral; por lo cual, se concluye entonces que del menoscabo global  
que presenta el demandante, por lo menos el 50 % se origina en la enfermedad  
profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
EXP. N.° 03022-2018-PA/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
CORNELIO TITO CHOQUE  
15. Por lo cual, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido durante  
su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo a cargo de Rimac Seguros, le corresponde a esta entidad otorgar al  
demandante una pension de invalidez permanente parcial regulada en el articulo  
18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente  
parcial como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion  
igual 0 superior al 50 %, pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual debera ser  
calculada en relacion al 50 % de Sul remuneracion mensual, entendida esta como el  
promedio de las remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha  
del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho,  
estimamos que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
16. Respecto a los intereses legales, mediante auto emitido en el Expediente 02214-  
2014-PA/TC, ha precisado en calidad de doctrina jurisprudencial, aplicable a los  
procesos judiciales en tramite 0 en etapa de ejecucion de sentencia, que el interés  
legal aplicable en materia pensionaria no es capitalizable conforme al articulo  
1249 del Codigo Civil.  
17. Finalmente, en cuanto al pago de los costos y costas procesales, corresponde que  
estos sean abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion ORDENAR que Rimac  
Seguros y Reaseguros SA otorgue al actor la pension de invalidez por padecer de  
la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, desde el 14 de setiembre de 2015, conforme a  
los fundamentos de la presente sentencia y que se le abonen el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales, los costos y costas procesales.  
SS.  
RAMOS NUNEZ  
Ls  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo quel certifico  
JAXET OJAROLA SANTILLANA  
  
Secrelar/a de la Sala Priméra  
TRIBUIVAL CONSTITUCIONAL  
DEL  
EXP. N.o 03022-2018-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CORNELIO TITO CHOQUE  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de la enfermedad de  
neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial moderada - severa bilateral, la cual le  
ha generado una incapacidad parcial permanente de 70 % de menoscabo (ff. 4,  
172 a 177). Tal enfermedad es de origen ocupacional por haber laborado para  
diversas empresas del sector mineria durante mas de 13 anos, efectuando las  
labores de ayudante, minero, enmaderador, maestro en relleno hidraulico, obrero I  
y maestro Shotcretero en el interior de mina, expuesto a riesgos de toxicidad (ff. 5  
a 12).  
2. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, de conformidad con lo dispuesto en la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas.  
3. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su calculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costo procesales conforme  
al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue a don Cornelio Tito Choque una pension de  
invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas a partir del 14 de setiembre de 2015, mas el pago de  
intereses legales y costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo quel certificok  
  
u  
A JANET OTAROLA SANTILLANA  
Sedretaria dela Sald Phimera  
TRIBUNAL 'CONSTITUCIONAL