
03064-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03064-2018-AA.pdf)  
---  
NE  
Sala Segunda. Sentencia 124/2021  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LIMA  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada  
por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la participacion del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada por  
el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la Sentencia 03064-2018-  
PA/TC, por el que declara:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al verificarse la vulneracion del derecho a la  
pension del actor.  
2. ORDENAR a la entidad demandada que reajuste la pension de invalidez del  
recurrente y se le otorgue la asignacion especial establecida por el articulo 9 de  
la Ley 28254, por el periodo comprendido de julio de 2004 a diciembre de 2011,  
mas el pago de devengados, intereses legales y costos, conforme a los  
fundamentos de la presente sentencia.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie de  
ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la  
participacion de del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Hermenes Geroncio Montoya  
Trujillo contra la sentencia de fojas 96, de 19 de marzo de 2018, expedida por la Segunda  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundado el extremo  
referido al pago de la asignacion especial fijada por la Ley 28254.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Comandancia General del Ejército  
y otro, con la finalidad de que se incremente su pension de invalidez renovable del  
Decreto Ley 19846 con la nueva racion organica unica, cuyo valor es de S/. 6.20 diarios,  
conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Supremo 040-2003-EF, asi como con la  
asignacion especial, segun lo dispuesto en el articulo 9 de la Ley 28254. Asimismo,  
solicita el pago de los devengados desde el 1 de marzo de 2003 y del 1 de julio de 2004,  
respectivamente, hasta diciembre de 2011, mas los intereses legales y los costos  
procesales.  
El procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del Ejército del Peru deduce la  
excepcion de incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Senala que  
los beneficios de la racion organica unica y asignacion especial le corresponden  
unicamente al personal militar en situacion de actividad, y que dichos conceptos no tienen  
naturaleza remunerativa ni pensionable.  
El Tercer Juzgado Constitucional de Lima declaro infundada la excepcion propuesta por  
la demandada y, posteriormente, declaro fundada la demanda, por estimar que al ser el  
demandante pensionista del régimen del Decreto Ley 19846, por incapacidad fisica  
producida por accidente ocurrido en acto de servicio, se ha verificado de la boleta del  
actor que hasta la fecha no se le abono incremento alguno correspondiente al reajuste de  
S/. 6.20, por concepto de racion organica unica, ni por el concepto de asignacion especial  
otorgada por la Ley 28254; por lo tanto, se debe ordenar su pago.  
La Sala Superior revisora confirmo la apelada en el extremo referido al reajuste de la  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
pension de invalidez del accionante con el concepto de racion orgânica unica regulada  
por el Decreto Supremo 040-2003-EF, y la reformo, declarandola infundada en cuanto al  
pago de la asignacion especial establecida en la Ley 28254, al advertir de la boleta de  
pago que la emplazada si cumplio dicho pago.  
El recurrente, mediante recurso de agravio constitucional, solo cuestiona el extremo  
desestimado, referido a que la demandada cumpla con otorgarle la asignacion especial  
establecida en el articulo 9 de la Ley 28254.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En segunda instancia se estimo un extremo de la demanda presentada por el  
demandante, esto es, el relacionado con el incremento de su pension de invalidez  
renovable del Decreto Ley 19846 con la nueva racion organica unica, cuyo valor es  
de S/. 6.20 diarios, conforme lo dispone el articulo 1 del Decreto Supremo 040-  
2003-EF. En ese sentido, este Tribunal estima que solo procedera a analizar si al  
accionante le corresponde O no percibir la asignacion especial establecida en el  
articulo 9 de la Ley 28254, por el periodo comprendido desde el 1 de julio de 2004  
hasta diciembre de 2011, mas los intereses legales y los costos del proceso.  
2. Si bien la pretension se encuentra dirigida a cuestionar la suma especifica de la  
pension que percibe el recurrente, resulta procedente efectuar su verificacion por  
las especiales circunstancias del caso, a fin de evitar consecuencias irreparables  
(ff. 2y3). En consecuencia, como la pretension se encuadra en el supuesto previsto  
en el articulo 37, inciso 20, del Codigo Procesal Constitucional, corresponde  
ingresar al analisis de fondo de la controversia.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
3. El articulo unico de la Ley 25413, del 12 de marzo de 1992 que modifica el  
articulo 2 del Decreto Legislativo 737 precisa:  
Los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia Nacional que sufren invalidez  
total y permanente en acto, con ocasion O como consecuencia del servicio, seran  
promovidos economicamente al haber de la clase inmediata superior cada cinco  
anos a partir de ocurrido el acto invalidante [..J. Dicho haber comprende todas las  
remuneraciones, bonificaciones, asignaciones y aguinaldos que por diversos  
conceptos y bajo diferentes denominaciones constituyen los goces y beneficios  
que perciben los respectivos grados de las jerarquias militar O policial en situacion  
de actividad [...J.  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
4. Sobre el particular, este Tribunal ha senalado en reiterada jurisprudencia (véase por  
todas, la recaida en el Expediente 00504-2009-PATC) que las pensiones de  
invalidez e incapacidad del personal militar-policial comprenden, sin distinciones,  
el haber de todos los goces y beneficios que por variados conceptos y diferentes  
denominaciones perciban los respectivos grados de las jerarquias militar y policial  
en situacion de actividad, sea que se trate de conceptos pensionables O no  
pensionables.  
5. Mediante la Ley 28254, de 15 de junio de 2004 cuyas disposiciones referidas a  
los beneficios del personal militar y policial en actividad fueron derogadas por la  
segunda disposicion complementaria derogatoria del Decreto Legislativo 1132, de  
9 de diciembre de 2012 se autorizo un crédito suplementario en el presupuesto  
del sector publico para el citado ano fiscal, y se dispuso la siguiente asignacion:  
Articulo 9.- Asignacion Especial al personal militar y policial en actividad.  
9.1 Otorgase una asignacion especial al personal militar y policial, en situacion de  
actividad, en los montos y tramos siguientes:  
a) Primer Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales a partir del mes de julio del presente ano.  
b) Segundo Tramo: CINCUENTA y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 50,00)  
mensuales adicionales a partir del mes de octubre del presente ano.  
9.2 El costo de aplicacion de lo dispuesto en el presente articulo, se financia con  
cargo al crédito suplementario que aprueba la presente Ley.  
9.3 Para efectos de lo dispuesto en este articulo, no es de aplicacion lo establecido  
en el articulo 10 literal i) primer parrafo del Decreto Ley No 19846, modificado  
por la Ley No 24640.  
9.4 Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Defensa, el Ministro  
del Interior y el Ministro de Economia y Finanzas, se emitiran, de ser necesario,  
las disposiciones reglamentarias y complementarias para la mejor aplicacion de  
lo dispuesto en el presente articulo.  
6. Asimismo, en la cuarta disposicion final de la citada Ley 28254, se establecio que  
"Los incrementos en los ingresos del personal que autoriza la presente Ley no tienen  
caracter ni naturaleza remunerativa ni pensionable, ni se encuentran afectos a cargas  
sociales [...]".  
7. Se desprende entonces, que el incremento general del haber que percibe una  
jerarquia militar 0 policial en actividad, por efecto del aumento de alguno de los  
goces pensionables 0 no pensionables, importa igual incremento en la pension de  
invalidez e incapacidad para aquellos pensionistas que por promocion economica  
hubieran alcanzado la misma jerarquia O grado. Ello, independientemente de la  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
promocion quinquenal que les corresponde conforme a ley.  
8. En el caso de autos, mediante Resolucion del Comando de Personal 935 CP-JAPE-  
3, de 27 de diciembre de 1999 (f. 3)el recurrente fue dado de baja del servicio activo  
por incapacidad fisica producida por accidente ocurrido en acto de servicio, razon  
por la cual se le otorgo una pension de invalidez conforme al Decreto Ley 19846.  
9. De la copia de las boletas de pension correspondientes a julio y octubre de 2004, y  
diciembre de 2011 (ff. 4 a 7 del cuadernillo del Tribunal Constitucional) se advierte  
que no se ha incrementado la pension del actor con la asignacion especial otorgada  
mediante el articulo 9 de la Ley 28254, por lo que corresponde estimar la demanda,  
y ordenar el reajuste de su pension de invalidez, mas el pago de los devengados y  
los intereses legales segun lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil, los  
que deberan ser liquidados con el interés legal aplicable en materia pensionable, es  
decir, no capitalizable, conforme a la doctrina jurisprudencial vinculante del auto  
emitido en el Expediente 02214-2014-PA/IC.  
10. Por ultimo, respecto al pago de los costos procesales, corresponde que estos sean  
abonados conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al verificarse la vulneracion del derecho a la  
pension del actor.  
2. ORDENAR a la entidad demandada que reajuste la pension de invalidez del  
recurrente y se le otorgue la asignacion especial establecida por el articulo 9 de la  
Ley 28254, por el periodo comprendido de julio de 2004 a diciembre de 2011, mas  
el pago de devengados, intereses legales y costos, conforme a los fundamentos de la  
presente sentencia.  
Publiquese y notifiquese  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE EL PAGO DE INTERESES  
LEGALES CAPITALIZABLES POR TRATARSE DE DEUDAS  
PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del  
demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al  
fundamento 9, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a  
emitir el presente voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses pensionarios  
capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial" establecida en el  
Auto 2214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto singular que emiti en  
dicha oportunidad, estimo que contiene criterios errados, ya que en materia pensionaria  
es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago de intereses  
capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre la  
Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio, principalmente  
sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto ultimo, especifico  
lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa O implicitamente, el periodo anual  
respectivo, O que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento de  
aprobacion- las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
corresponde pagar por adeudos de carâcter previsional es el interés legal fijado  
por el Banco Central de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable  
de conformidad con el articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del dia  
siguiente de aquel en que se produjo el incumplimiento hasta el dia de su pago  
efectivo, sin que sea necesario que el acreedor afectado exija judicial O  
extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber sufrido  
dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional  
pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual  
y, por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la Sunat  
y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los fondos  
del tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros ingresos  
que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso,  
en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la  
concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico  
para el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia  
ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion  
resulta igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y b) el mandato de pago de prestaciones no abonado oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuan lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria.  
Ademas, esta situacion -consecuencia directa del ejercicio deficiente de las  
facultades de la ONP y, por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el  
acreedor pensionario un grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
de su pension, que supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el ingreso  
economico necesario para solventar sus necesidades basicas de alimentacion,  
vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion de seguridad social),  
durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre judicialmente si tiene  
0 no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No  
20530, no podran fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el  
fraccionamiento por un plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera  
aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a  
que haya lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo  
de calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion  
fraccionada un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de establecer  
la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza civil (tasa  
de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en virtud de  
lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su Ley Organica  
(Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
resolucion de conflictos O incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo  
de dichas relaciones. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden resolverse en aplicacion del Derecho  
privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas con el fin  
de identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias  
en las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que  
su aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de  
los procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la  
vigencia efectiva de los derechos constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar  
del Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que  
esta obligado.  
2.- Procurarse la prestacion 0 hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa,  
con excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley.  
El acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no  
necesita recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su  
deudor en el juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
:. el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del  
dinero O de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las consecuencias  
generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a reclamar una  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no pagadas a tiempo  
se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al acreedor por la demora  
en la devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte  
del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion  
via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas previsionales  
y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el deficiente ejercicio  
de las competencias de la ONP, son de naturaleza indemnizatoria, pues tienen por  
finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el pensionista por el retardo del  
pago de la pension a la que tenia derecho, esto por cumplir los requisitos exigidos  
por ley y que ha sido demostrado en un proceso judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -O eventual omision-  genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo  
es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de  
la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas al  
citado derecho.  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho  
comun y en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente responsables  
frente a los administrados por los danos directos e inmediatos causados por los  
actos de la administracion O los servicios publicos directamente prestados por  
aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado 0 grupo de ellos.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es la que debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la Constitucion,  
es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el crédito financiero.  
Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la Ley 28266 y del  
Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer las tasas de interés  
aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su capital,  
fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas laborales. Sin  
embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar en el caso de  
deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano causado al derecho  
a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo Consolidado de Reservas  
Previsionales, conforme lo he precisado en los considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto  
de un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni  
de una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva  
(BCR) a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del  
anatocismo regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion  
es exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a  
la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que  
se traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
25. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional 0 pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su câlculo la tasa de "interés legal efectiva ", a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
DEL  
EXP. N.o 03064-2018-PA/TC  
LIMA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HERMENES GERONCIO MONTOYA  
TRUJILLO  
"regla de la preferencia " que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple' (sin  
capitalizacion de intereses) O una "una tasa de interés legal efectiva (con  
capitalizacion de intereses).  
26. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria O previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
27. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia " 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que corresponde  
es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de intereses, que si  
brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda; en consecuencia,  
se ordene a la emplazada que proceda a otorgar a favor de don Hermenes Geroncio  
Montoya Trujillo, la asignacion especial establecida por el articulo 9 de la Ley 28254,  
por el periodo comprendido de julio de 2004 a diciembre de 2011, con el abono de los  
devengados, intereses (con capitalizacion de intereses), y costos del proceso segun lo  
dispuesto en el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI