
03065-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03065-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 13/2021  
EXP. N.o 03065-2019-PHCIC  
CANETE  
CARMEN GRACIELA WURST CALLE  
Y WILLIAMS CÉSAR LANDAZURI  
HELGESEN (CONYUGE)  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 15 de  
diciembre de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera,  
han emitido, por mayoria la siguiente sentencia, que declara  
FUNDADO el recurso de agravio constitucional. El magistrado  
Sardon de Taboada, con fecha posterior, voto coincidiendo con el  
sentido de la sentencia.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Ramos Nunez  
formularon fundamentos de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de  
esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.o 03065-2019-PHCTC  
CANETE  
CARMEN GRACIELA WURST CALLE Y  
WILLIAMS CÉSAR  
LANDAZURI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HELGESEN (CONYUGE)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de diciembre de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Ramos Nunez.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alfonso José Carrizales  
Davila, procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico, contra  
la resolucion de fojas 2729, de fecha 24 de julio de 2019, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, que declaro fundada la demanda  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de junio de 2018, don Williams César Landazuri Helgesen interpuso  
demanda de habeas corpus, por derecho propio y a favor de dona Carmen Graciela  
Wurts Calle de Landazuri, contra el fiscal provincial de la Décima Fiscalia Provincial  
Penal de Lima, senor Daniel Collas Huarachi; contra el fiscal superior de la Primera  
Fiscalia Superior Nacional Especializada en delitos de Lavado de Activos y Pérdida de  
Dominio, senor Marcos Villalta Infante; y contra el Fiscal de la Nacion, don Pablo  
Sanchez Velarde. Solicita que se disponga su exclusion, y la de la favorecida, de la  
investigacion preliminar que se les sigue por la presunta comision del delito de lavado  
de activos.  
El demandante alega la vulneracion del derecho a ser investigado a nivel  
preliminar en un plazo razonable, por cuanto refiere que, a pesar de que vienen siendo  
investigados por el Ministerio Publico desde octubre del ano 2010, a la fecha de la  
interposicion de la demanda la situacion juridica de ambos no ha variado. En esa linea,  
asevera que tener dicha condicion de manera indefinida perturba el normal y libre  
desarrollo de sus actividades diarias.  
El procurador publico adjunto a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico  
se apersona al proceso y absuelve el traslado de la demanda. Solicita que la demanda sea  
declarada improcedente por cuanto refiere que el recurrente pretende que el juez  
constitucional asuma funciones que le competen de manera exclusiva al juez ordinario,  
como lo es llevar a cabo el control del plazo de la investigacion preliminar (fojas 2089).  
DEL  
EXP. N.o 03065-2019-PHCTC  
CANETE  
CARMEN GRACIELA WURST CALLE Y  
WILLIAMS CÉSAR  
LANDAZURI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HELGESEN (CONYUGE)  
El fiscal emplazado Marcos Villalta Infante expone que la alegada vulneracion del  
derecho invocado por el accionante carece de sustento, pues para resolver las quejas de  
derecho presentadas durante el desarrollo de la investigacion fiscal, se ha seguido el  
tramite regular, conforme a lo dispuesto en el Codigo de Procedimientos Penales y la  
Ley Organica del Ministerio Publico (fojas 2361).  
El fiscal provincial emplazado, don Daniel Roberto Collas Huarachi, manifiesta  
que ya se ha resuelto la investigacion fiscal seguida contra el demandante y la  
beneficiaria. Asimismo, enfatiza que en el caso en concreto no se ha vulnerado el  
derecho a ser investigado en un plazo razonable, toda vez que las investigaciones por  
delitos de lavado de activos se caracterizan por ser complejas, ya que se requiere llevar a  
cabo una serie de diligencias, muchas de ellas de orden técnico. Ademas, refiere que las  
actuaciones del Ministerio Publico son postulatorias, por lo que no inciden en el derecho  
a la libertad personal (fojas 2366).  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Canete, mediante Resolucion 16, de  
fecha 8 de mayo de 2019, declara fundada la demanda, por considerar que en el caso,  
conforme a la documentacion que obra en autos, se advierte que se ha vulnerado el  
derecho a ser investigado en un plazo razonable. En ese sentido, refiere que no son  
atendibles los argumentos expuestos por los demandados a fin de justificar el periodo de  
la investigacion en cuestion, pues, a pesar de que la investigacion se inicio con la  
denuncia de parte de fecha 30 de mayo de 2011, transcurrieron aproximadamente nueve  
anos a la fecha en la que esta concluyo mediante la emision de la correspondiente  
formalizacion de denuncia (fojas 2653).  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, a través  
de la Resolucion 23, de fecha 24 de julio de 2019, confirma la apelada, en lineas  
generales, por similares fundamentos (fojas 2729).  
Con fecha 6 de agosto de 2019, el procurador publico a cargo de la defensa  
juridica del Ministerio Publico presenta recurso de agravio constitucional excepcional  
contra la referida Resolucion 23. Asevera que con fecha 22 de marzo de 2019 se ha  
resuelto la situacion juridica de los favorecidos, pues la Décima Fiscalia Provincial  
Penal de Lima formalizo denuncia penal contra ellos, de lo que concluye que ha operado  
la sustraccion de la materia, por lo que no corresponde emitir un pronunciamiento de  
fondo. Ademas, sostiene que la decision contenida en la resolucion judicial emitida por  
el organo jurisdiccional de segunda instancia es arbitraria, pues carece de motivacion.  
En esa linea, expone que, al momento de resolver, no se realizo un analisis adecuado de  
los aspectos objetivos y subjetivos a fin de determinar la razonabilidad del plazo de  
investigacion preliminar en el caso en concreto (fojas 2785).  
DEL  
EXP. N.o 03065-2019-PHCTC  
CANETE  
CARMEN GRACIELA WURST CALLE Y  
WILLIAMS CÉSAR  
LANDAZURI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HELGESEN (CONYUGE)  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. Del escrito del recurso de agravio constitucional presentado por la Procuraduria  
Publica del Ministerio Publico queda establecido que su pretension esta dirigida a  
que se declare la nulidad de la Resolucion 23, de fecha 24 de julio de 2019, a través  
de la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete  
confirmo en parte la Resolucion 16, que declaro fundada la demanda de habeas  
corpus de autos. Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones judiciales.  
Cuestion procesal previa  
2. En el presente caso, corresponde recordar tal como quedo establecido en la sentencia  
recaida en el Expediente 02748-2010-PHCTC que, a fin de concretizar la obligacion  
constitucional de combatir y sancionar el trafico ilicito de drogas (articulo 8 de la  
Constitucion), y estando a lo dispuesto por el articulo III del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional, en los procesos constitucionales de tutela de  
derechos fundamentales en los que se haya dictado sentencia estimatoria de segundo  
grado relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas, excepcionalmente, la  
Procuraduria del Estado correspondiente se encuentra habilitada para la interposicion  
de un recurso de agravio constitucional especial, el mismo que debera ser concedido  
por las instancias judiciales. De ahi que es posible advertir que la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete, bien hizo en conceder el  
recurso de agravio constitucional interpuesto en contra de la sentencia estimatoria de  
habeas corpus que emitiera.  
Analisis del caso concreto  
3. El procurador publico a cargo de la defensa juridica del Ministerio Publico presento  
recurso de agravio constitucional excepcional a fin de que se declare la nulidad de la  
referida Resolucion 23, de fecha 24 de julio de 2019, a través de la cual la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete confirmo en parte la  
Resolucion 16, de fecha 8 de mayo de 2019, que declaro fundada la demanda de  
habeas corpus de autos. Al respecto, alega que el demandante y la favorecida ya no  
tienen la condicion juridica de investigados a nivel preliminar, pues la Décima  
Fiscalia Provincial Penal de Lima formalizo denuncia penal contra ellos. Por ello,  
refiere que ha operado la sustraccion de la materia, y que, por tanto, no corresponde  
emitir un pronunciamiento de fondo, respecto a la presunta vulneracion del derecho a  
ser investigado a nivel preliminar en un plazo razonable. Asimismo, sostiene que la  
decision contenida en la resolucion judicial emitida por el organo jurisdiccional de  
segunda instancia es arbitraria, pues carece de una debida motivacion. Enfatiza que,  
al momento de resolver, no se realizo un analisis adecuado de los aspectos objetivos  
DEL  
EXP. N.o 03065-2019-PHCTC  
CANETE  
CARMEN GRACIELA WURST CALLE Y  
WILLIAMS CÉSAR  
LANDAZURI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HELGESEN (CONYUGE)  
y subjetivos a fin de determinar la razonabilidad del plazo de investigacion  
preliminar en el caso en concreto.  
4. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional ha precisado que los actos del  
Ministerio Publico, en principio, son postulatorios, por lo que los hechos que se  
cuestionan, vinculados a que tanto el demandante como la beneficiaria vienen siendo  
investigados por el Ministerio Publico desde octubre del ano 2010 por la presunta  
comision del delito de lavado de activos y que, no obstante el tiempo transcurrido, su  
situacion juridica no ha variado, no inciden de manera negativa, concreta y directa en  
la libertad personal de don Williams César Landazuri Helgesen y de dona Carmen  
Graciela Wurts Calle de Landazuri, derecho tutelado por el habeas corpus. Sin  
perjuicio de la expresado, cabe acotar que, conforme se advierte de autos, con fecha  
22 de marzo de 2019 la Décima Fiscalia Provincial Penal de Lima formalizo  
denuncia penal contra el accionante y la favorecida, por lo que la condicion juridica  
de estos ha variado, pues de investigados pasaron a tener la condicion de  
denunciados.  
5. Por tanto, al no haberse acreditado la vulneracion del derecho a ser investigado en un  
plazo razonable en conexidad con el derecho a la libertad personal, corresponde  
amparar el recurso de agravio interpuesto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADO el recurso de agravio de agravio constitucional. En  
consecuencia, declara NULA la Resolucion 23, de fecha 24 dej julio de 2019, a través  
de la cual la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Canete,  
confirmo en parte la Resolucion 16, de fecha 8 de mayo de 2019, que declaro  
fundada la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
DEL  
EXP. N.o 03065-2019-PHCTC  
CANETE  
CARMEN GRACIELA WURST CALLE Y  
WILLIAMS CÉSAR  
LANDAZURI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HELGESEN (CONYUGE)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Si bien concuerdo con el sentido del fallo, me aparto del fundamento 5 de la ponencia,  
puesto que se efectua afirmaciones sobre si en el caso se ha dado una vulneracion del  
derecho al plazo razonable que no se condicen con el contenido de lo expuesto en la  
misma. En efecto, en la sentencia se declara fundado el recurso de agravio  
constitucional excepcional interpuesto por la Procuraduria del Ministerio Publico, en  
virtud de que 1) la investigacion fiscal no incide de manera negativa, concreta y directa  
en la libertad personal, y, 2) opero la sustraccion de la materia puesto que habria  
concluido la investigacion fiscal con una formalizacion de denuncia. No obstante, en el  
fundamento 5, se senala que no se ha acreditado la vulneracion del derecho al plazo  
razonable. Dicha afirmacion resulta innecesaria y tampoco se condice con el analisis  
realizado en los fundamentos previos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP. N.o 03065-2019-PHCTC  
CANETE  
CARMEN GRACIELA WURST CALLE Y  
WILLIAMS CÉSAR  
LANDAZURI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HELGESEN (CONYUGE)  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente fundamento de voto, porque, si bien comparto la decision adoptada,  
no estoy de acuerdo con lo mencionado en el fundamento 4. Considero importante  
acotar que el habeas corpus, dentro de su ambito protegido, cobija a lo que se ha  
denominado la "libertad individual", cuyo ambito de proteccion es mas extenso que el  
de la "libertad personal" y que puede abarcar, en ciertos supuestos, la proteccion frente  
a conductas fiscales. Considero no se debe reducir el ambito de proteccion de los  
procesos de habeas corpus a unicamente aquellos supuestos en los que exista alguna  
privacion fisica de la libertad personal. La relacion entre libertad individual y libertad  
personal es de género a especie. Esta ultima garantiza la libertad fisica O corporea, O  
sea, a la persona en cuanto ser corporal, contra todo tipo de restricciones O privaciones  
que puedan resultar ilegales O arbitrarias. En cambio, la libertad individual es mas  
amplia y garantiza la capacidad del individuo de hacer O no hacer todo lo que no esté  
licitamente prohibido.  
Sin perjuicio de lo expuesto, en este caso, comparto la decision final adoptada.  
S.  
RAMOS NUNEZ