
03098-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03098-2019-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 261/2021  
EXP. N.o 03098-2019-PHCTC  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
11 de febrero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada han emitido, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE y FUNDADA en parte la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 03098-2019-  
PHC/TC. El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha  
posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, los magistrados Miranda Canales y Ramos Nunez  
formularon fundamentos de voto.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera, con fecha  
posterior, indico que coincide con el sentido de la sentencia y  
formulo un fundamento de voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo  
un fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Ferrero Costa conforme al articulo 30-A del Reglamento  
Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agregan los fundamentos de voto  
de los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana  
Barrera. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Wilberto Francisco Rodriguez  
Solorzano contra la resolucion de fojas 276, de 22 de julio de 2019, expedida por la Sala  
Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura, que declaro infundada  
la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 28 de noviembre de 2018, don Wilberto Francisco Rodriguez Solorzano interpone  
demanda de habeas corpus (f. 2), ampliada el 27 de diciembre de 2018 (f. 11), contra la  
Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de Justicia de Huaura. Alega la vulneracion  
de los derechos al debido proceso, a la tutela procesal efectiva, de defensa, a la  
pluralidad de instancias y de acceso a las medidas impugnatorias, asi como del principio  
de legalidad. Solicita que se deje sin efecto la Resolucion ochenta y tres, de 21 de enero  
de 2010 (f. 141), y que se ordene su libertad.  
El recurrente refiere que ha sido condenado por incurrir en el delito de violacion sexual  
de menor de edad a veintitrés anos de pena privativa de la libertad por la Sala  
demandada (Resolucion 83, de fecha 21 de enero de 2010, f. 141) pero que en su  
juzgamiento no se respetaron las garantias minimas que exige la ley y no hubo una  
correcta actuacion y valoracion probatoria, pues se le atribuyo la comision de hechos  
ocurridos entre los anos 1994 y 1997, cuando estaba fuera del pais. Expone también que  
fue detenido de manera irregular, sin presencia fiscal y sin que medie orden judicial, y  
que el juicio oral que se llevo a cabo es fraudulento, porque tuvo un defensor publico  
ineficaz, que en la practica lo dejo en un estado de indefension.  
También sostiene que se le obstaculizo que pudiese interponer recurso de nulidad contra  
la sentencia de la Sala emplazada, lo que lo privo del derecho a la pluralidad de  
instancias. Agrega que todas estas irregularidades determinan la violacion de sus  
derechos a la tutela procesal efectiva y de defensa, pues ha sido privado de su libertad  
personal de manera indebida, con la sentencia que cuestiona.  
El Segundo Juzgado Unipersonal, Flagrancia, OAD Y CEED de Huaura, con fecha 14  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
de junio de 2019 (f. 204), declara fundada en parte la demanda, por considerar que no es  
funcion del juez constitucional valorar el material probatorio del proceso, y que para  
realizar tal cuestionamiento el recurrente debio interponer recurso de nulidad en el  
propio proceso penal. Agrega que la detencion se produjo en mérito a un mandato legal  
valido. Asimismo, sobre el alegato de vulneracion del derecho de defensa, refiere que el  
demandante fue perjudicado por la actuacion ineficaz del defensor publico, pues debido  
a su desidia no pudo acceder al derecho de impugnar la resolucion que le estaba  
resultando lesiva a sus derechos; por ello, ordena la nulidad de las resoluciones que  
declararon la improcedencia del recurso de nulidad por extemporaneo y consentida la  
sentencia, y que se le conceda al demandante el recurso de nulidad.  
El procurador publico adjunto encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial (f.  
221) apela la sentencia en el extremo declarado fundado y solicita que se lo declare  
improcedente. Alega que la Resolucion 83 que cuestiona el demandante carece de  
firmeza y que la decision de no presentar el recurso de nulidad no es un asunto del cual  
tengan que responder los magistrados emplazados, sino, en todo caso, el defensor  
publico que estaba asignado al demandante. Sobre ello, expresa que el juez del habeas  
corpus no emplazo con la demanda a dicho defensor publico y a la Procuraduria Publica  
del Ministerio de Justicia, concernida también en el debate de autos, omision que  
vulnera sus derechos de defensa.  
La Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huaura, el 22 de julio  
de 2019 (f. 276), revoca el extremo de la sentencia que declara fundada la demanda, y  
reformandola, la declara infundada. Argumenta que la defensa publica del recurrente si  
hizo ejercicio de defensa en el proceso, presento recursos y contradicciones, y que, en  
todo caso, la presentacion extemporanea del recurso de nulidad no puede reputarse  
como defensa ineficaz, dada la actuacion oportuna previa del defensor publico. Agrega  
que cuando se declaro improcedente el recurso de nulidad, el demandante pudo plantear  
recurso de queja de derecho, y no lo hizo.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda y su ampliatoria, pretenden la nulidad de la Resolucion 83, de 21 de  
enero de 2010, emitida por la Sala Mixta Transitoria de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura (f. 141), y que, en consecuencia, se ordene la libertad del  
demandante, el que ha sido condenado por el delito de violacion sexual de menor  
de edad, a 23 anos de pena privativa de la libertad, por la Sala emplazada.  
2. Refiere que en su juzgamiento no se respetaron las garantias minimas que exige la  
ley, pues se le atribuyeron hechos que ocurrieron cuando él se encontraba fuera  
del pais, siendo detenido arbitrariamente. Ademas, asevera que tuvo un defensor  
publico que no lo patrocino adecuadamente, y que por ello su defensa fue  
ineficaz.  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
Determinacion de la competencia del Tribunal Constitucional  
3. El recurrente alegado que en el proceso penal que se le siguio no hubo una  
correcta actuacion y valoracion probatoria, pues se le atribuyo la comision de  
hechos ocurridos entre los anos 1994 y 1997, cuando estaba fuera del pais.  
4. Este Tribunal advierte que el recurrente impugna temas que le corresponde  
analizar y decidir a la judicatura ordinaria, como son la apreciacion de los hechos,  
la valoracion de las pruebas y su suficiencia; cuestiones que, como es obvio, no  
cabe dilucidar en sede constitucional, por ser competencias exclusivas y  
excluyentes del juez penal.  
5. Cabe reiterar que la sede constitucional no es una suprainstancia de los procesos  
penales y mucho menos en ella se puede determinar la suficiencia de pericias  
grafotécnicas O declaraciones testimoniales, O debatir la responsabilidad penal de  
un imputado, a partir de un reexamen O valoracion de pruebas, ya que ello es  
incompatible con la naturaleza del proceso constitucional de habeas corpus.  
6. También ha expuesto que fue detenido de manera irregular, sin presencia fiscal y  
sin que medie orden judicial. Al respecto, dado que la afectacion de su libertad  
deriva de actos posteriores, como la sentencia condenatoria emitida en el proceso  
penal, este extremo debe ser declarado improcedente, conforme a lo dispuesto en  
el articulo 5, inciso 5 del Codigo Procesal Constitucional.  
7. Por el contrario, si corresponde a este Tribunal emitir pronunciamiento en relacion  
al desempeno del abogado de oficio del recurrente, asi como si ello incidio sobre  
su derecho de defensa, O en algun otro derecho fundamental.  
Sobre el derecho de defensa  
8. Se advierte que en la Audiencia de acusacion (f. 158), de 21 de enero de 2010,  
participo el abogado don Herbert Dante Uribe Leon a titulo de defensor publico  
del recurrente, quien interpuso recurso de nulidad contra la sentencia que condeno  
al mismo (Resolucion 83, de 21 de enero de 2010, f. 141), pero no cumplio con su  
deber de fundamentarlo en el plazo prescrito por ley, pues lo hizo recién el 4 de  
febrero de 2010 (f. 164).  
9. Ante ello, la Sala emplazada declaro improcedente por extemporaneo su escrito de  
fundamentacion de recurso de nulidad (f. 166) y, posteriormente, consentida la  
precitada Resolucion 83, el 27 de agosto de 2018 (167).  
10. Previo al analisis de la resolucion impugnada, este Tribunal considera necesario  
pronunciarse primero sobre la Resolucion 86, de 3 de marzo de 2010 (f. 166), que  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
declaro improcedente el recurso de nulidad presentado contra la citada Resolucion  
83.  
11. El derecho a no quedar en estado de indefension también se afecta cuando los  
titulares de los derechos e intereses legitimos se ven impedidos de ejercer los  
medios legales suficientes para su defensa; no obstante, no cualquier  
imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de indefension, pues solo  
es constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria  
actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo.  
12. La dimension formal del derecho de defensa supone contar con una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante  
todo el tiempo que dure el proceso. En este caso, el abogado que participo en la  
audiencia no es uno de libre eleccion, sino uno propuesto por el Estado.  
13. Asi, este derecho queda garantizado siempre que se le posibilite contar con los  
medios y el tiempo necesario para que ejerza adecuadamente la defensa técnica de  
manera que el abogado preste un patrocinio legal adecuado y efectivo. También  
implica que dicho abogado actue de manera diligente, pues la designacion de un  
defensor de oficio no puede constituir un acto meramente formal, que no brinde  
una adecuada tutela al contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
defensa.  
14. Ello no ha ocurrido en este caso, pues la demora al fundamentar el recurso de  
apelacion -imputable solo al abogado de oficio-, impidio que el recurrente pueda  
acceder a la instancia suprema para que se revise lo resuelto en su caso, lo que  
tiene incidencia sobre el derecho a la pluralidad de instancias (articulo 139, inciso  
6 de la Constitucion).  
15. Por consiguiente, ante la falta de diligencia del abogado de oficio designado para  
la defensa del recurrente corresponde declarar fundada la demanda de autos, y  
reponer el proceso penal a la etapa correspondiente.  
16. Asi, dado que el proceso penal va a reanudar su tramite, no corresponde emitir  
pronunciamiento sobre los demas alegatos y pretensiones contenidas en la  
demanda.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda, respecto de lo expuesto en los  
fundamentos 3 a 6,y 15.  
2. Declarar FUNDADA en parte la demanda; en consecuencia NULA la Resolucion  
86, de 3 de marzo de 2010, debiendo concederse el recurso interpuesto por el  
demandante, de modo que el proceso penal se repone a dicho estado, para que  
continue su tramite segun corresponda. Esta decision no supone la excarcelacion  
del recurrente.  
3. DISPONE que esta sentencia sea notificada a la Direccion General de Defensa  
Publica del Ministerio de Justicia, para los fines que estime pertinentes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
En el presente caso estoy de acuerdo con el sentido del fallo de la ponencia. Sin  
embargo, considero necesario realizar algunas precisiones:  
1. La Convencion Americana de Derechos Humanos, en su articulo 8 referido a  
garantias judiciales (incisos d y e), reconoce el derecho del inculpado de  
defenderse personalmente 0 de ser asistido por un defensor de su eleccion y de  
comunicarse libre y privadamente con su defensor"; asi como el "derecho  
irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado,  
remunerado 0 no segun la legislacion interna, si el inculpado no se defendiere por  
si mismo ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley' ". En ese  
sentido, se advierte que el atributo en mencion es una garantia de primer orden,  
cuyas diversas manifestaciones se encuentran consagradas en la carta americana y,  
por ende, exige el reconocimiento y el respeto no solo de las autoridades estatales,  
sino también de los privados.  
2. Ahora bien, hablar de un derecho a la defensa eficaz exige, como no puede ser de  
otro modo, establecer un parametro para determinar a ciencia cierta en qué casos  
podemos sostener que existe defensa eficaz y, por contraparte, cuando se puede  
hablar de indefension que amerite tutela constitucional. Asi lo indica acertadamente  
Pablo Larsen:  
"(...) no bastaria con cualquier ejercicio "defectuoso" de la tarea de la defensa 0  
con una mera disconformidad de la persona imputada respecto del trabajo de su  
defensa para que ésta sea considerada ineficaz, sino que se necesita de una  
situacion de especial gravedad que permita concluir ya no en que el imputado  
"no tuvo la mejora defensa posible", sino que éste se encontro directamente en  
estado de indefension".  
3. A partir de lo expuesto, cabe senalar que este Tribunal se ha pronunciado por el  
fondo de la pretension en aquellos casos en los que los recurrentes alegan la falta de  
una defensa publica eficaz, a fin de determinar de acuerdo al caso en concreto si  
ello ha ocurrido asi. No obstante, soy de la opinion que este Tribunal debe emitir  
una sentencia que permita clarificar este asunto, y que sirva como referente  
jurisprudencial, a fin de permitir que los justiciables puedan conocer en qué casos  
no ha existido una defensa adecuada que ademas vulnera otros derechos  
fundamentales en el marco de un proceso, y en qué casos no ocurre ello.  
4. A nivel comparado se puede advertir que jurisprudencialmente algunos tribunales  
ya han establecido ciertos criterios jurisprudenciales referidos a una defensa penal  
1 Cfr. LARSEN, Pablo. El derecho a una defensa penal eficaz y sus implicancias. p. 140. En: Revista de  
Derecho Penal y Criminologia. La Ley-Thomson Reuters. Ano VI, No 06, Julio 2016.  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
eficaz.? A modo de ejemplo, el Poder Judicial de Argentina (que incluye a la Corte  
Suprema y otros organos jurisdiccionales de menor grado) ha senalado de manera  
casuistica que se vulnera la defensa penal efectiva cuando: a) no se llevo adelante  
una estrategia defensiva ni se recurrio la sentencia condenatoria; b) existe una  
actitud pasiva del defensor frente a las declaraciones de cargo en contra del  
defendido; c) no se plantearon argumentos que pudieron llevar al cese de la prision  
preventiva del defendido, aun cuando existia la posibilidad; y d) la falta de  
fundamentacion técnica de los recursos planteados 0 su interposicion  
extemporanea.  
5. Por su parte, a nivel de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso  
"Ruano Torres y otros VS. El Salvador' ha senalado de manera general un  
parametro de evaluacion para determinar cuando se vulnera el derecho a la defensa  
del Estado:  
"(...) para analizar si ha ocurrido una posible vulneracion del derecho a la  
defensa por parte del Estado, tendra que evaluar Si la accion u omision del  
defensor publico constituyo una negligencia inexcusable 0 una falla  
manifiesta en el ejercicio de la defensa que tuvo O puede tener un efecto  
decisivo en contra de los intereses del imputado"3 [resaltado nuestro].  
6. Aparte de este criterio general, la Corte también indico determinados supuestos que  
pueden ser indicativos de una defensa ineficaz, sin que constituya una lista  
taxativa:4  
a) No desplegar una minima actividad probatoria  
b) Inactividad argumentativa a favor de los intereses del imputado  
c) Carencia de conocimiento técnico juridico del proceso penal  
d) Falta de interposicion de recursos en detrimento de los derechos del imputado  
e) Indebida fundamentacion de los recursos interpuestos  
f) Abandono de la defensa  
7. Queda pendiente entonces que este Tribunal también haga el ejercicio de  
sistematizar sus criterios en un fallo que permita generar predictibilidad en la  
ciudadania respecto al contenido constitucionalmente protegido de una defensa  
penal eficaz.  
2 Cfr. LARSEN, Pablo. El derecho a una defensa penal eficaz y sus implicancias. pp. 134-144. En:  
Revista de Derecho Penal y Criminologia. La Ley-Thomson Reuters. Ano VI, No 06, Julio 2016.  
3 CIDH. Caso Ruano Torres y otros VS. El Salvador. Sentencia de 5 de octubre de 2015 (Fondo,  
Reparaciones y Costas). Parrafo 164.  
CIDH. Caso Ruano Torres y otros VS. El Salvador. Sentencia de 5 de octubre de 2015 (Fondo,  
Reparaciones y Costas). Parrafo 166.  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
8. Ya hablando del caso concreto, soy de la opinion que si se vulnero el derecho de  
defensa. Ello, por cuanto se advierte que en la audiencia de acusacion (f. 158), de  
21 de enero de 2010, participo el abogado don Herbert Dante Uribe Leon a titulo de  
defensor publico del recurrente, quien interpuso recurso de nulidad contra la  
sentencia que condeno al mismo (Resolucion 83, de 21 de enero de 2010, f. 141),  
pero no cumplio con su deber de fundamentarlo en el plazo prescrito por ley, pues  
lo hizo recién el 4 de febrero de 2010 (f. 164). Ello motivo, finalmente, el rechazo  
del recurso por ser extemporaneo.  
9. Dicha conducta constituye sin duda un supuesto de defensa ineficaz de acuerdo con  
lo senalado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que amerita una  
inmediata tutela, como finalmente indico la ponencia a la que me adscribo  
plenamente.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Si bien coincido con el sentido de lo resuelto, emito el presente fundamento de voto a  
fin de recordar que el derecho de defensa, en el ambito de la designacion de un abogado  
defensor de oficio, se ve garantizado no solamente con su designacion, sino que se  
requiere que el defensor actue de manera diligente [Expediente 02485-2018-PHCTC,  
fundamento 15]. En la misma, linea, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha  
senalado en el fundamento 101 del caso Giron VS. Guatemala "que nombrar a un  
defensor de oficio con el solo objeto de cumplir con una formalidad procesal  
equivaldria a no contar con defensa técnica, por lo que es imperante que dicho defensor  
actue de manera diligente con el fin de proteger las garantias procesales del acusado y  
evite asi que sus derechos se vean lesionados y se quebrante la relacion de confianza".  
S.  
RAMOS NUNEZ  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCIC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL - MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido en con lo resuelto por mis colegas, pero, al respecto estimo necesario senalar  
lo siguiente:  
1. Debe quedar claro que aqui no se discute si se produjo 0 no un delito de  
violacion sexual-violacion sexual de menor de edad, sino si se ha producido  
una violacion en el derecho al debido proceso, en sus manifestaciones del  
derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, y a la  
proporcionalidad de las sanciones impuestas en el ejercicio del ius puniendi  
del Estado.  
2. Siendo asi, debe quedar claro que corresponde al organo jurisdiccional  
respectivo emitir la resolucion que corresponda, en base a lo senalado por la  
ponencia y sin que se traduzca ello necesariamente en la liberacion del  
procesado. No se aboga por la inocencia del eventual culpable, sino por una  
sancion conforme a Derecho en funcion a la gravedad de la actuacion  
antijuridica en que se hubiese incurrido.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.o 03098-2019-PHCTC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
HUAURA  
WILBERTO  
FRANCISCO  
RODRIGUEZ SOLORZANO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
IMPROCEDENTE en un extremo y FUNDADA en parte la demanda de habeas  
corpus.  
Lima, 12 de febrero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA