
03207-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03207-2019-HD.pdf)  
---  
EL  
Sala Segunda. Sentencia 120/2021  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAULLOZANO CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 25 de febrero de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la  
Sentencia 03207-2019-PHDAIC, por el que declara:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del  
derecho de acceso a la informacion publica del recurrente. En  
consecuencia, se ORDENA que la Empresa de Servicios de Agua Potable  
y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib SA) entregue a don Vicente  
Raul Lozano Castro la informacion solicitada, previo pago del costo de  
reproduccion.  
2. EXONERAR a la parte demandada del pago de costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada ha emitido fundamento  
de voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2020, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de  
Taboada y, con la participacion de del magistrado Espinosa-Saldana Barrera,  
convocado para dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado  
Blume Fortini, pronuncia la siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del  
magistrado Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano  
Castro contra la resolucion de fojas 59, de fecha 17 de agosto de 2017, expedida  
por la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 11 de agosto de 2015, el actor interpone demanda de habeas data  
contra don Carlos Humberto Venegas Gamarra y don Ricardo Joao Velarde  
Arteaga, gerente general y funcionario encargado de los pedidos de acceso a la  
informacion publica de la Empresa Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de  
La Libertad SA (Sedalib SA), respectivamente. En virtud de su derecho  
fundamental de acceso a la informacion publica, solicita que se le informe si en el  
ano 2014 se ha cerrado el servicio de alcantarillado sanitario a sus clientes y/o  
usuarios por haber cometido la infraccion grave de manipular las redes externas de  
alcantarillado sanitario; y, en caso fuera afirmativa la respuesta, que se le entregue  
la relacion nominal de los servicios de alcantarillado sanitario cerrados en el ano  
2014 por dicha infraccion. Asimismo, solicita que se ordene el pago de costas y  
costos del proceso.  
Contestacion de la demanda  
Don Ricardo Joao Velarde Arteaga, en su calidad de apoderado de la  
demandada, contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente en todos  
sus extremos. Manifiesta que conforme a la Carta 025.2015-SEDALIBS.A  
LTAURVELARDE, de fecha 4 de junio de 2015, se denego lo requerido debido a  
que la entidad emplazada no posee la informacion solicitada y no esta obligada a  
producirla.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
El Primer Juzgado Civil Transitorio de Descarga de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad declaro infundada la demanda tras considerar que en su  
pedido el actor no indica si lo requerido es realmente informacion publica, pues no  
ha descrito su contenido para poder determinarlo. Por ello, dicha informacion  
podria encontrarse dentro de los supuestos de excepcion previstos en el articulo 2,  
incisos 5 y 6, de la Constitucion de 1993.  
Resolucion de segunda instancia 0 grado  
La Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad confirmo la apelada por estimar que lo solicitado por el demandante no  
puede ser tutelado mediante el presente proceso constitucional, pues el derecho de  
acceso a la informacion publica no impone a la demandada la obligacion de  
recopilar, generar 0 elaborar la informacion que se le requiera, maxime si el  
accionante ha solicitado la informacion sin presentar documentacion O indicio que  
acredite que la emplazada cuenta efectivamente con esta informacion.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho y que  
el demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no haya contestado  
dentro del plazo establecido. Al respecto, de autos se aprecia que dicho  
requisito ha sido cumplido por el recurrente (fojas 6).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. El actor solicita, en virtud de su derecho fundamental al acceso a la informacion  
publica, que se le informe si en el ano 2014 la entidad emplazada ha cerrado el  
servicio de alcantarillado sanitario a sus clientes ylo usuarios por haber  
cometido la infraccion grave de manipular las redes externas de alcantarillado  
sanitario; y, en caso la respuesta sea afirmativa, que se le entregue la relacion  
nominal de los servicios de alcantarillado sanitario cerrados en el ano 2014 por  
la referida infraccion. Por ultimo, solicita que se ordene el pago de costas y  
costos del proceso.  
Analisis del caso concreto  
3. En el presente caso, Sedalib SA es una entidad prestadora de servicios de  
saneamiento municipal de Derecho privado sujeta a la fecha de interposicion  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
de la demanda de habeas data a la Ley 26338, Ley General de Servicios de  
Saneamiento (actualmente derogada por el Decreto Legislativo 1280, que  
aprueba la Ley Marco de la Gestion y Prestacion de los Servicios de  
Saneamiento), y al TUO de su reglamento, recogido en el Decreto Supremo  
0232005-VIVIENDACigemie cuando ocurrieron los hechos). En tal sentido,  
la emplazada es sujeto pasivo de aplicacion de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, de conformidad con el articulo 2 de la citada  
ley y el articulo I, numeral 7, del Titulo Preliminar de la Ley del Procedimiento  
Administrativo General, con observancia de las excepciones establecidas por  
el articulo 15 de la ley de transparencia.  
4. Por otro lado, la Ley 26338, Ley General de Servicios de Saneamiento,  
reconocia la facultad sancionadora de las empresas prestadoras de servicio  
(como Sedalib SA) cuando disponia, conforme al texto de su articulo 15,  
vigente al momento de los hechos, que "el dano o la depredacion de los equipos  
e instalaciones de los servicios de saneamiento, asi como el uso indebido de los  
mismos seran sancionados en la forma que establezca el Reglamento de la  
presente Ley (...)". En esa linea, el Decreto Supremo 023-2005-VIVIENDA,  
norma a la que remite el texto citado, regula en su articulo 72 un listado de  
actividades prohibidas pasibles de ser sancionadas, dentro de las cuales esta  
"conectarse clandestinamente a las redes del servicio".  
5. Al respecto, como ya se ha senalado en reiterada jurisprudencia, las empresas  
privadas que brindan servicios publicos estan obligadas a suministrar  
informacion cuando esta se refiera a las caracteristicas del servicio publico que  
prestan. El caso de autos se enmarca en el precitado supuesto, toda vez que lo  
que el actor requiere tiene relacion directa con el servicio de agua potable y  
alcantarillado que brinda la demandada. En efecto, la solicitud referida a que  
se le entregue una relacion de las personas (tanto naturales como juridicas) en  
cuyos inmuebles se detectaron conexiones clandestinas durante el ano 2014,  
asi como que se le proporcione una relacion nominal de los servicios de  
alcantarillado sanitario cerrados en ese ano por la referida infraccion, encuentra  
sustento en la normativa que regula la actividad de la emplazada.  
6. Por consiguiente, corresponde estimar la demanda y ordenar a Sedalib SA que  
cumpla con entregar la informacion solicitada, previo pago del costo de  
reproduccion.  
Sobre los costos procesales y las costas  
7. El articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional establece que:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere desestimado  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
por el juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime  
que incurrio en manifiesta temeridad.  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente ley, los costos se regulan  
por los articulos 410 al 419 del codigo Procesal civil  
8. Fluye claramente de la norma citada que, siendo la emplazada una empresa  
publica, resulta improcedente la pretension del actor de obtener el pago de  
costas.  
9. Los costos procesales son definidos por el articulo 411 del Codigo Procesal  
Civil como "el honorario del abogado de la parte vencedora, mas un cinco por  
ciento destinado al colegio de abogados del Distrito Judicial respetivo".  
10. El demandante en este proceso, don Vicente Raul Lozano Castro, ha traido  
ante esta instancia un aproximado de 220 procesos de habeas data, muchos de  
los cuales estan dirigidos contra la misma entidad demandada. Los procesos  
constitucionales como el presente son llevados por el propio demandante como  
abogado, por lo que, al hacerlo, en la practica esta obteniendo que se le paguen  
honorarios por casos que él mismo crea.  
11. El articulo 103 de la Constitucion indica que "la Constitucion no ampara el  
abuso del Derecho", disposicion concordante con lo establecido en el articulo  
11 del Titulo Preliminar del Codigo Civil, segun el cual, "la ley no ampara el  
ejercicio ni la omision abusivos de un derecho".  
12. El Tribunal Constitucional ha definido el abuso del derecho como  
"desnaturalizar las finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada  
atributo, facultad o libertad reconocida sobre las personas"; e indica que "los  
derechos no pueden usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible  
con los valores del propio ordenamiento" [Exp. 00296-2007-PA/TC,  
fundamento 12].  
13. Asi las cosas, consideramos que, en el caso de autos, corresponde exonerar a la  
demandada del pago de costos, toda vez que al usar los habeas data para crear  
casos de los que obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso  
constitucional e incurre con ello en un ejercicio abusivo de su derecho de acceso  
a la informacion publica, que genere ademas un perjuicio en términos de  
sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica del recurrente. En consecuencia, se ORDENA  
que la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad  
SA (Sedalib SA) entregue a don Vicente Raul Lozano Castro la informacion  
solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
2. EXONERAR a la parte demandada del pago de costos procesales.  
3. Declarar IMPROCEDENTE el pago de costas.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Estoy de acuerdo con lo resuelto en la sentencia, asi como con su fundamentacion. Sin  
embargo, considero oportuno precisar que Sedalib SA no es una empresa privada que  
brinda un servicio publico, como se propone en el fundamento 5, sino una empresa estatal  
cuyo accionariado esta compuesto por las Municipalidades Provinciales de Trujillo,  
Ascope y Chepén, segun se advierte del estatuto ubicado en su portal institucional  
(htrp-/www.sedalib.sdalib,.com.pe/upload/ORGANIZACION/ESTATUTOS SEDALIB.pdf).  
En atencion a ello, le resulta aplicable el principio de publicidad y se encuentra obligada  
a suministrar la informacion publica que posee, tal como ocurre en el caso de autos.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
L CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03207-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA CON  
EXPRESA CONDENA EN COSTOS PROCESALES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, discrepo de la exoneracion del  
pago de costos procesales dispuesta en la sentencia de mayoria, por transgredir lo  
preceptuado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que senala con  
toda precision que Si lasentencia declarafundada la demanda, se impondran (los)  
costos que el Juez establezca a la autoridad.fincionario 0 persona demandada >  
que contiene un mandato expreso y de cumplimiento inexcusable; maxime para  
quien administra justicia constitucional. Mandato que se ha incumplido por razones  
subjetivas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el  
derecho de acceso a la informacion publica. Se ORDENE al la Empresa de Servicios  
de Agua Potable y Alcantarillado de La Libertad SA (Sedalib S.A.) que entregue al  
demandante copia fedateada de la relacion de las personas (tanto naturales como  
juridicas) en cuyos inmuebles se detectaron conexiones clandestinas durante el ano  
2014, asi como que se le proporcione una relacion nominal de los servicios de  
alcantarillado sanitario cerrados en ese ano por la referida infraccion, con expresa  
condena en el pago de costos procesales.  
S.  
BLUME FORTINI