
03217-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03217-2019-AA.pdf)  
---  
S DEL  
Sala Segunda. Sentencia 168/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03217-2019-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el mayor respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular, por las siguientes consideraciones.  
1. El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790  
y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas, los intereses  
legales y los costos.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los  
empleadores de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social  
Obrero. Asi, de conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los  
trabajadores obreros que sufrian accidentes de trabajo O enfermedades  
profesionales tenian derecho a las siguientes prestaciones: a) asistencia  
médica general y especial; b) asistencia hospitalaria y de farmacia; c)  
aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d) reeducacion y  
rehabilitacion; y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por  
la Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera  
Disposicion Complementaria que "Las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales regulado por el Decreto Ley No 18846 seran  
transferidos al Seguro complementario de Trabajo de Riesgo administrado  
por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo  
O enfermedad profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define  
como enfermedad profesional todo estado patologico permanente 0  
temporal que sobreviene al trabajador como consecuencia directa de la clase  
de trabajo que desempena O del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
5. En los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA, se senala  
que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al  
50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de  
un accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension  
vitalicia mensual equivalente al 70 % de su remuneracion mensual al  
asegurado que quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma  
permanente en una proporcion igual 0 superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 7 de enero de 2009, este Tribunal establecio con caracter de  
precedente, los criterios respecto a las situaciones relacionadas con la  
aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro por Accidentes de Trabajo  
y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero" 0, su sustitutoria, la Ley  
26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo" , de fecha  
17 de mayo de 1997.  
7. Asi, en el fundamento 14 de la referida sentencia recaida en el Expediente  
02513-2007-PA/TC, que constituye precedente, establece que "en los  
procesos de amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia  
conforme al Decreto Ley 18846 O pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica Evaluadora  
de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990". Por su parte,  
sobre el inicio del pago de las pensiones vitalicias, en su fundamento 40,  
reitera como precedente vinculante que "la fecha en que se genera el  
derecho, es decir. la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
dictamen 0 certificado médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora o Calificadora de Incapacidades de EsSalud, 0 del Ministerio de  
Salud 0 de una EPS, que acredita la existencia de la enfermedad profesional,  
dado que el beneficio derivaj justamente del mal que aqueja al demandante,  
y es a partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia del  
Decreto Ley 18846 O pension de invalidez de la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas".  
8. A su vez, en los fundamentos 19 a 21 de la sentencia recaida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, el Tribunal establece que:  
19. A diferencia del SATEP, que no establecio el cumplimiento previo de  
algun periodo de calificacion para que los asegurados y ex asegurados  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
puedan acceder a una pension vitalicia por accidente de trabajo O  
enfermedad profesional, el SCTR si lo prevé. Asi en los articulos 19° de la  
Ley N.° 26790 y del Decreto Supremo N.° 003-98-SA se establece que el  
derecho a la pension de invalidez se inicia una vez vencido el periodo  
maximo de subsidio por incapacidad temporal cubierto por el Seguro Social  
de Salud (EsSalud).  
En igual sentido, el articulo 25.6 literal c) del Decreto Supremo N.° 003-98-  
SA senala que el asegurado para obtener la pension de invalidez debera  
presentar, en el procedimiento de otorgamiento, el certificado de inicio y fin  
del goce del subsidio de incapacidad temporal otorgado por EsSalud. Del  
mismo modo, el articulo 26.2 del Decreto Supremo N.o 003-98-SA dispone  
que las pensiones de invalidez se devengaran desde el dia siguiente de  
finalizado elp periodo de 11 meses y 10 dias consecutivos. correspondiente  
al subsidio por incapacidad temporal que otorga EsSalud.  
20. (...) Al respecto, este Tribunal considera que el goce previo del subsidio  
por incapacidad temporal como condicion para acceder a una pension de  
invalidez constituye un requisito razonable que solo puede ser exigido a los  
asegurados del SCTR, que mantengan relacion laboral vigente, mas no a  
quienes han terminado su relacion laboral, debido a que médicamente es  
posible que los efectos del accidente de trabajo O de la enfermedad  
profesional se manifiesten después del cese laboral. (...).  
21. Por ello, ha de establecerse como nuevo precedente vinculante que: La  
percepcion del subsidio por incapacidad temporal otorgado por EsSalud, no  
sera exigible como condicion previa al otorgamiento de la pension de  
invalidez del SCTR, cuando el vinculo laboral del asegurado haya concluido  
(...)" (subrayado agregado).  
9. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
copia legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco (f. 7), de fecha 22 de  
octubre de 1997, en el cual se determino que adolece de neumoconiosis con  
50 % de menoscabo global.  
10. Asimismo, como se cita en la ponencia, el demandante ha adjuntado el  
certificado de trabajo emitido por la empresa Milpo Andina Peru S.. A. C.(f.  
3), en el que se consigna que laboro como Operario Fase II, desde el 1 de  
febrero de 1985, y que continua laborando hasta la fecha de expedicion. A  
fojas 104 obra el perfil ocupacional presentado por la empleadora del  
demandante, del que se desprende que durante toda su relacion laboral ha  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, puesto  
que laboro expuesto a polvos, ruido, inhalacion de gases y a sustancias  
quimicas peligrosas.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
11.Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
contra la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado  
por el actor para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
12. En efecto, se advierte de copia legalizada del certificado médico de fecha  
22 de octubre de 1997 emitido por la Comision Médica de Evaluacion de  
Incapacidades del Hospital II de Pasco que obra a f. 7 del expediente que  
no se adjunta la historia clinica que sustente el diagnostico del demandante  
ni se aprecia los resultados de examenes médicos auxiliares relacionados a  
la enfermedad de neumoconiosis, pues de los examenes médicos de  
hematologia y el informe radiologico que obran de fojas 47 a 51, no son  
idoneos para acreditar el padecimiento de la alegada enfermedad ni crean  
conviccion en quien suscribe. En ese sentido, subsiste la controversia  
respecto al real estado de salud del demandante.  
13. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de  
manera fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de  
la enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satistactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual  
cuenta con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones.  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis con 50 % de  
menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep)  
serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O  
beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad  
profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que  
se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de  
la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
accidente de trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual O superior  
al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de  
Riesgos Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen  
médico emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo  
26 del Decreto Ley 19990.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que  
el contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden  
valor probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos  
informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con  
historia clinica, 2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con  
examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas; y 3)  
son falsificados O fraudulentos.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha  
adjuntado copia legalizada del Dictamen de Evaluacion Médica, de fecha 22  
de octubre de 1997, emitido por la comision médica del Hospital II Pasco  
IPPS (f. 7), en el que se senala que padece de neumoconiosis con 50 % de  
menoscabo. Sin embargo, la historia clinica (que obra de fojas 47 a 51), no  
contiene el informe de resultados emitido por el médico especialista en  
neumologia, ni el examen de espirometria, pues aun cuando se menciona en  
el rubro de examenes auxiliares, no obra documento alguno con el que se  
demuestre que el accionante se realizo dicho examen, pese a que es una  
prueba auxiliar indispensable para el diagnostico de la enfermedad de  
neumoconiosis. Por lo que el certificado médico presentado por el actor  
carece de valor probatorio, conforme a lo establecido en el Expediente 00799-  
2014-PA/TC.  
8. En consecuencia, no existe certeza respecto de la enfermedad profesional que  
el recurrente alega padecer, por lo que considero que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada - asi como  
el grado de menoscabo que esta genera- para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las  
partes en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de  
salud del demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018),  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7,inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata  
de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad- - - estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parâmetros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximiliano Mendoza  
Melquiades contra la resolucion de fojas 177, de fecha 10 de junio de 2019,  
expedida por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin, que declaro infundada la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento,  
con el pago de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos.  
La ONP contesta la demanda. Manifiesta que el actor no ha acreditado con  
documento idoneo la enfermedad profesional que alega padecer y que no contrato  
el seguro complementario de trabajo de riesgo con la empleadora del actor.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 30 de enero de 2019, declara  
fundada la demanda, con el argumento de que estan acreditados fehacientemente  
tanto la enfermedad profesional como el nexo de causalidad entre esta enfermedad  
y las labores que realizo el actor.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara infundada la  
demanda. A criterio de la Sala, como quiera que la historia clinica no contiene los  
examenes médicos auxiliares ni informe de médico neumologo, la enfermedad  
profesional que alega padecer el actor no esta acreditada.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento, con el pago de los  
devengados, intereses legales y costos procesales.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para su  
obtencion.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando la arbitrariedad en el  
accionar de la entidad demandada.  
Analisis del caso  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. El Decreto Supremo 002-72-TR, de fecha 24 de febrero de 1972, que aprobo el  
Reglamento del Decreto Ley 18846, Seguro por Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales del Personal Obrero, establecio lo siguiente en su  
articulo 33: "Las prestaciones economicas varian segun los efectos que los  
accidentes de trabajo produzcan, los que pueden ser. 1.- incapacidad temporal;  
2.- incapacidad permanente parcial; 3.- incapacidad permanente total; 4.- gran  
incapacidad; y 5.- muerte". Por ello, el acceso a una prestacion economica de  
caracter temporal O vitalicio dependia del grado de incapacidad para el trabajo  
que el accidente de trabajo O la enfermedad profesional hubiera podido  
ocasionar en el asegurado. Asi, se otorgaban pensiones vitalicias a partir de que,  
como consecuencia de un accidente de trabajo O una enfermedad profesional, el  
trabajador obrero sufria una incapacidad permanente para el trabajo minima  
superior al 40 %.  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital II de Pasco (f. 7), de fecha 22 de  
octubre de 1997, en el cual se determino que adolece de neumoconiosis con 50  
% de menoscabo global.  
7. Al respecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra  
la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico presentado  
por el actor, mas aun cuando el informe esta debidamente sustentado en la  
historia clinica que obra de fojas 48 a 51.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado el certificado de  
trabajo emitido por la empresa Milpo Andina Peru S.A.C. (f. 3), en el que se  
consigna que laboro como Operario Fase II, desde el 1 de febrero de 1985, y  
que continua laborando hasta la fecha de expedicion. A fojas 104 obra el perfil  
ocupacional presentado por la empleadora del demandante, del que se  
desprende que durante toda su relacion laboral ha estado expuesto a riesgos de  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad, puesto que laboro expuesto a polvos,  
ruido, inhalacion de gases y a sustancias quimicas peligrosas.  
10. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es necesario verificar  
la existencia de una relacion causa-efecto entre las funciones que desempenaba,  
las condiciones inherentes al trabajo y la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se  
ha considerado que el nexo causal entre las condiciones de trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras en  
minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo n.° 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. En  
el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de neumoconiosis que  
padece el actor es de origen ocupacional por haber realizado labores expuesto a  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, como se desprende de su perfil  
ocupacional (f. 104). Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Conforme se aprecia del fundamento 6 supra, la Comision Médica Hospital II  
de Pasco, con fecha 22 de octubre de 1997, ha determinado que el demandante  
padece de neumoconiosis con 50 % de menoscabo. Por tanto, el demandante se  
encuentra dentro del ambito de proteccion de la Ley 26790 y corresponde a la  
ONP otorgarle la pension de invalidez permanente parcial regulada en el  
articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA, que define la invalidez  
permanente parcial como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
proporcion igual O superior al 50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %), la cual  
debera ser calculada en relacion con el 50% de su remuneracion mensual,  
entendida esta como el promedio de las remuneraciones asegurables de los 12  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
meses anteriores a la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha en que  
se genera el derecho, estimo que la contingencia debe establecerse desde la  
fecha del pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional.  
13. Finalmente, corresponde estimar el pago de los intereses y costos del proceso  
segun lo dispuesto por el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su  
calculo la tasa de "interés legal efectiva" (con capitalizacion de intereses) y el  
articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional (anterior articulo 56 del  
Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por.  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la violacion del derecho a la pension,  
ordena a la Oficina de Normalizacion Previsional abonar al actor la pension de  
invalidez de la Ley 26790, mas los devengados, intereses legales (utilizando la  
tasa de interés legal efectiva que implica capitalizacion de intereses) y costos  
procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03217-2019-PA/TC  
JUNIN  
MAXIMILIANO MENDOZA  
MELQUIADES  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina junisprudencial.yalod dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA