
03252-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03252-2017-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 489/2021  
EXP. N.o 03252-2017-PHCIC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
origen al Expediente 03252-2017-PHCTC.  
Asimismo, el magistrado Sardon de Taboada formulo un fundamento de  
voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado  
Sardon de Taboada, que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Juan Arpi Quispe contra la  
resolucion de fojas 256, de fecha 2 de mayo de 2017, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de Chincha y Pisco la Corte Superior de Justicia de Ica, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2016, don Juan Arpi Quispe interpone demanda de  
habeas corpus contra los jueces de la Cuarta Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala  
Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, senores Lajo Lazo,  
Mendoza Banda y Herrera Guzman. Solicita que se declare la nulidad del Auto de vista  
461-2015, de fecha 23 de setiembre de 2015, mediante el cual la Sala demandada  
confirmo la resolucion que en primer grado declaro infundada la solicitud del recurrente  
sobre concesion del beneficio penitenciario de liberacion condicional; y que, en  
consecuencia, se disponga su excarcelacion O la realizacion de una nueva audiencia de  
vista de la causa sobre apelacion del beneficio penitenciario, ya que se ha vulnerado su  
derecho de defensa.  
Alega que la resolucion que senala fecha para la vista de la causa no le fue  
notificada, pese a que habia sido trasladado de establecimiento penitenciario, ni tampoco  
al abogado que se encargo de su defensa en primera instancia, por lo que se ha vulnerado  
su derecho de defensa al no haber podido informar su abogado ante la Sala superior.  
Asimismo, refiere que tampoco se ha notificado hasta la fecha el Auto de vista 461-2015  
que se cuestiona en autos. Precisa que el letrado Wilfredo Barrionuevo Mestas fue su  
abogado ante el juzgado que en primera instancia resolvio el pedido de beneficio  
penitenciario, por lo que fue a este abogado a quien debio notificarse las ulteriores  
notificaciones y asi defenderlo en la audiencia de vista de la causa. Asevera que cuando  
el expediente ya se encontraba en la Sala demandada, la abogada Lily Huaqui Ramos lo  
represento ante el juzgado de primer grado a fin de solicitar copias de los actuados, pero  
dicha letrada no tiene nada que ver con la solicitud de liberacion condicional.  
Afirma que uno de los fundamentos del recurso de apelacion dirigido contra la  
resolucion denegatoria de primer grado fue que no se habia dictado la tutela de derecho  
(sobre la no aplicacion de la Ley 29881) que solicito se resuelva de manera previa a la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
resolucion del beneficio penitenciario. Refiere que si bien el auto de vista contiene un  
pronunciamiento relacionado con la aludida tutela, aquel no es la tutela que se ha  
solicitado. Senala que mediante el recurso de apelacion se cuestiono que el juzgado habia  
valorado su certificado de antecedentes judiciales, pero los demandados se pronunciaron  
respecto de sus antecedentes penales, para luego atribuirle los procesos 202-91 y 803-91,  
que no le corresponden.  
Afirma que la resolucion de primer grado del beneficio penitenciario indica que  
los parâmetros de la reeducacion, resocializacion y reincorporacion del penado han sido  
superados y que ello no ha sido cuestionado ni es materia de la apelacion, por lo que la  
Sala superior demandada se encontraba prohibida de pronunciarse en el sentido de que el  
interno se halla en condiciones de ser reinsertado a la sociedad, pues en su lugar debio  
pronunciarse por la tutela de derecho no resuelta.  
Asevera que la sala superior se pronuncio sobre la reparacion civil, su actividad  
laboral y sus antecedentes, sin que aquellos sean requisitos ni formalidades de los fines  
de la pena. Detalla que la aplicacion de la Ley 29881 a su caso resulta inconstitucional,  
ya que la norma vigente es Ley 30076y la norma menos gravosa es la Ley 27835, vigente  
al momento de haberse cometido el delito. Agrega que la Sala demandada ha concluido  
que no se encuentra resocializado, pese a que de los informes del INPE se aprecia el  
cambio y progresion del interno en su tratamiento penitenciario.  
Realizada la investigacion sumaria del habeas corpus, el juez superior Herrera  
Guzman sostiene que la resolucion cuestionada ha sido expedida en forma colegiada, de  
conformidad a los actuados y con sujecion a la ley. Afirma que el pronunciamiento  
judicial de la Sala no ha vulnero derecho constitucional alguno del interno, por lo que la  
demanda debe ser declarada improcedente. De otro lado, el procurador publico adjunto  
encargado de los asuntos judiciales de Poder Judicial solicita que la demanda sea  
desestimada, toda vez que en concreto el recurrente cuestiona el criterio jurisdiccional de  
los jueces que emitieron la resolucion cuestionada, discusion que no constituye objeto del  
proceso de habeas corpus, tanto mas si en el caso no existe una detencion arbitraria del  
actor.  
El Segundo Juzgado de Investigacion Preparatoria de Chincha, con fecha 10 de  
febrero de 2017, declara infundada la demanda. Estima que la resolucion que cita al  
abogado del actor para que pueda informar en el tramite de la apelacion fue notificada,  
asi como fue notificado el concesorio del recurso de apelacion, por lo que se encontraba  
en posibilidad de informarse sobre el tramite del recurso de apelacion. Aduce que la  
norma aplicable para resolver el beneficio penitenciario de liberacion condicional no es  
la vigente al momento de la comision del delito, sino la vigente a la presentacion de la  
solicitud para acogerse al pretendido beneficio penitenciario. Agrega que los argumentos  
que sustentaron el recurso de apelacion fueron valorados en el segundo considerando de  
la resolucion cuestionada, que justificadamente confirmo la denegatoria del pretendido  
beneficio penitenciario.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
La Sala Penal de Apelaciones de Chincha y Pisco la Corte Superior de Justicia de  
Ica revoco la resolucion cuestionada y declaro improcedente la demanda. Considera que  
las incidencias procesales y las cuestiones litigiosas, asi como la alegada falta de  
notificacion de un acto netamente procedimental, no pueden dar lugar a que se considere  
a los hechos descritos por el actor y al petitorio como un supuesto con contenido  
constitucionalmente protegido. Anade que las articulaciones propuestas por el actor estan  
destinadas al reexamen de los actuados del proceso sobre beneficio penitenciario, que  
concluyo con la emision de la resolucion cuestionada en autos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad del Auto de vista 461-2015, a  
través del cual la Cuarta Sala Penal de Apelaciones en Adicion Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Arequipa confirmo la resolucion que  
en primer grado declaro infundada la solicitud del recurrente sobre concesion del  
beneficio penitenciario de liberacion condicional, en el marco de la ejecucion de  
sentencia que cumple como autor del delito de robo agravado (articulo 189 del  
Codigo Penal) y como tal se le impuso una pena refundida de veinticinco anos de  
privacion de la libertad que vence el 13 de febrero de 2027 (Expediente 01102-2004-  
41-0401-JR-PE-10, / I 2004-1102 - 2000-2406).  
Analisis del caso materia de controversia constitucional  
2. La Constitucion prescribe en su articulo 139, inciso 22, que el régimen penitenciario  
tiene por objeto la reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la  
sociedad, lo cual, a su vez, es congruente con el articulo 10.3 del Pacto Internacional  
de Derechos Civiles y Politicos, que senala que "el régimen penitenciario consistira  
en un tratamiento cuya finalidad esencial sera la reforma y la readaptacion social de  
los penados". Al respecto, este Tribunal ha precisado en la Sentencia 00010-2002-  
AI/TC que los propositos de reeducacion y rehabilitacion del penado "(...) suponen,  
intrinsecamente, la posibilidad de que el legislador pueda autorizar que los penados,  
antes de la culminacion de las penas que les fueron impuestas, puedan recobrar su  
libertad si los propositos de la pena hubieran sido atendidos. La justificacion de las  
penas privativas de la libertad es, en definitiva, proteger a la sociedad contra el  
delito".  
3. Es por ello que el régimen penitenciario debe condecirse con la prevencion especial  
de la pena que hace referencia al tratamiento resocializador del penado (reeducacion,  
rehabilitacion y reincorporacion a la sociedad) y a cierta flexibilizacion de la forma  
en que se cumple la pena, lo cual es acorde con lo expuesto en el articulo 139,  
numeral 22, de la Constitucion. De otro lado, la prevencion general de la pena obliga  
al Estado a proteger a la nacion contra danos O amenazas a su seguridad, lo que  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
implica un deber de salvaguarda respecto de la integridad de la sociedad que convive  
organizada bajo la propia estructura del Estado, de conformidad con el articulo 44 de  
la Constitucion que senala que es deber del Estado proteger a la poblacion de las  
amenazas a su seguridad (Sentencias 02590-2010-PHCTC, 03405-2010-PHCTCy  
00212-2012-PHCIC).  
4. En la Sentencia 02700-2006-PHCIC (caso Victor Alfredo Polay Campos) el  
Tribunal Constitucional ha dejado sentado que, en estricto, los beneficios  
penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el derecho  
de ejecucion penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno. En efecto, a diferencia de los derechos  
fundamentales, las garantias no engendran derechos subjetivos, de ahi que puedan  
ser limitadas. Las garantias persiguen el aseguramiento de determinadas instituciones  
juridicas y no engendran derechos fundamentales a favor de las personas.  
5. Asimismo, este Tribunal ha establecido en la Sentencia 04786-2004-HC/TC que pese  
a que existe un nexo entre la ley penal (que califica la conducta antijuridica y  
establece la pena) y la penitenciaria (que regula las condiciones en las que se  
ejecutara la pena impuesta), esta ultima no tiene la naturaleza de una ley penal, cuya  
duda sobre sus alcances O eventual colision con otras leyes, imponga al juzgador la  
obligacion de aplicar de la ley mas favorable. Desde esa perspectiva, atendiendo a  
que las normas que regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas  
penales materiales, sino normas de derecho penitenciario, sus disposiciones deben  
ser consideradas como normas procedimentales, puesto que ellas establecen los  
presupuestos que fijan su ambito de aplicacion, la prohibicion de acceder al beneficios  
penales y la recepcion de beneficios penitenciarios aplicables a los condenados.  
6. En la Sentencia 02196-2002-HCIC, caso Carlos Saldana Saldana, este Tribunal ha  
precisado que en el caso de las normas procesales penales rige el principio tempus  
regis actum, que establece que la ley procesal aplicable en el tiempo es la que se  
encuentra vigente al momento de resolverse el acto. No obstante, la legislacion  
aplicable para resolver un determinado acto procedimental, como el que atane a los  
beneficios penitenciarios, esta representado por la fecha en el cual se inicia el  
procedimiento destinado a obtener el beneficio penitenciario, esto es, el momento de  
la presentacion de la solicitud para acogerse este.  
7. En el presente caso, el articulo 53 del Codigo de Ejecucion Penal, vigente al momento  
de la presentacion de la solicitud del recurrente para acogerse al beneficio  
penitenciario (24 de agosto de 2012), precisa lo siguiente:  
La liberacion condicional se concede al sentenciado que ha cumplido la mitad  
del la pena, siempre que no tenga proceso pendiente con mandato de detencion.  
En los casos de los delitos a que se refiere el articulo 46, la liberacion  
condicional, podra concederse cuando se ha cumplido las tres cuartas partes de  
la pena y previo pago del integro de la cantidad fijada en la sentencia como  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
reparacion civil y de la multa 0, en el caso del interno insolvente, la  
correspondiente fianza en la forma prevista en el articulo 183 del Codigo  
Procesal Penal.  
Al respecto, el articulo 46 del Codigo de Ejecucion Penal, modificado por la Ley  
29604 y aplicable al caso en concreto, alude a diversos delitos, entre los cuales se  
encuentra el delito de robo agravado, previsto en el articulo 189 del Codigo Penal  
que constituye el delito materia de la condena del demandante.  
8. Estando a lo expuesto en los fundamentos precedentes, se tiene que el beneficio  
penitenciario de liberacion condicional, el cual permite al penado egresar del  
establecimiento penitenciario antes de haber cumplido la totalidad de la pena  
privativa de libertad que el juzgador le ha impuesto, se concede 0 se deniega en  
atencion al cumplimiento de los requisitos legales exigidos y a la evaluacion previa  
que realiza el juzgador respecto de cada interno en concreto, estimacion que  
eventualmente le permita suponer que la pena ha cumplido su efecto resocializador  
dando muestras razonables de la rehabilitacion del penado y que en dicho escenario  
se considere que le corresponda su reincorporacion anticipada a la sociedad.  
9. Tal es el criterio adoptado por este Tribunal en la Sentencia 01594-2003-HC/TC  
(caso Maximo Llajaruna Sare), en la que enfatizo que "La determinacion de si  
corresponde 0 no otorgar a un interno un determinado beneficio penitenciario, en  
realidad, no debe ni puede reducirse a verificar si este cumplio O no los supuestos  
formales que la normatividad contempla (...)". En suma, la concesion O denegatoria  
de un beneficio penitenciario la efectua el juzgador mediante un analisis concurrente  
del cumplimiento de los requisitos legales y de la estimacion que obtenga de una  
eventual rehabilitacion y resocializacion de cada interno en concreto. No cabe duda  
que la concesion, denegacion, revocacion O restriccion del acceso a los beneficios  
penitenciario por parte del juzgador debe obedecer a motivos objetivos y razonables  
y la resolucion judicial que se pronuncia al respecto debe encontrase motivada.  
10. En el presente caso, se solicita que se declare la nulidad del Auto de vista 461-2015,  
porque habria sido emitido en manifiesta afectacion del derecho de defensa del actor,  
ya que la resolucion que senalo fecha para la vista de la causa no se habria notificado  
y, por tanto, su defensa no habria podido informar ante la Sala demandada a fin de  
que se forme conviccion a efectos de que emita la resolucion que se pronuncie  
respecto del recurso de apelacion formulado contra la resolucion que, en primer  
grado, declaro infundada la solicitud de concesion del beneficio penitenciario de  
liberacion condicional del actor.  
11. El articulo 139, inciso 14, de la Constitucion, reconoce el derecho de defensa en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
12. Al respecto, este Tribunal considera que este extremo de la demanda debe ser  
desestimado, toda vez que de autos no se acredita la alegada vulneracion del derecho  
de defensa del recurrente. En efecto, de las copias certificadas del cuaderno de  
beneficio penitenciario que se acompana a los autos se aprecia que durante la  
audiencia llevada a cabo ante el Primer Juzgado Penal Transitorio de Arequipa el  
actor estuvo patrocinado por su abogado de libre eleccion (f. 488 y 522); emitida la  
resolucion que en primer grado declaro infundado el pretendido beneficio  
penitenciarios su defensa interpuso el recurso de apelacion (f. 546); su abogado  
defensor fue notificado de la resolucion de fecha 14 de abril de 2015 que concede el  
recurso de apelacion y dispone que se eleven los autos a la Sala superior (f. 556 y  
557); mediante escrito de fecha 16 de abril de 2015 el actor solicita al juzgado copias  
certificadas de los actuados y en "otro si digo" apersona al proceso a la abogada Lily  
Huanqui Ramos e indica el domicilio procesal de dicha letrada (f. 561 y 562);  
mediante la resolucion de fecha 22 de abril de 2015 el aludido juzgado dispone que  
se expidan las copias certificadas solicitadas y tiene por apersonada a la mencionada  
letrada y consecuentemente dicha resolucion es notificada a la letrada (fs. 563 y 564);  
y mediante la resolucion de fecha 4 de setiembre de 2015 la Sala demandada fija  
fecha y hora para la vista de la causa de caso y notifica a la abogada que mediante  
escrito de fecha 16 de abril de 2015 se apersono al proceso (f. 617 y 620).  
13. De lo expuesto en el fundamento anterior se advierte que contra la resolucion que  
declaro infundado el pedido de concesion del beneficio penitenciario la defensa del  
recurrente interpuso el recurso de apelacion sustentado de manera escrita y, luego de  
notificarse al abogado particular del concesorio del recurso de apelacion y la  
disposicion de que se eleven los autos a la Sala superior, la defensa, en pleno  
conocimiento del estadio del proceso, no se efectuo apersonamiento alguno ante la  
Sala superior. Sin perjuicio de aquello la Sala superior notifico la resolucion de fecha  
4 de setiembre de 2015, que fija fecha y hora para la vista de la causa, a la abogada  
que ultimamente el recurrente apersono al proceso.  
14. En suma, en el caso no se acredita que el organo judicial emplazado haya impedido  
ejercer al recurrente los medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus  
derechos respecto de la resolucion que en primer grado desestimo su pedido de  
liberacion condicional, por lo que la alegada afectacion del derecho de defensa debe  
ser declarada infundada.  
15. De otro lado, el recurrente alega que la aplicacion de la Ley 29881 a su caso sobre  
beneficios resulta inconstitucional, puesto que la norma vigente (al momento de la  
condena) es Ley 30076, y la norma mas favorable es la Ley 27835, que era la vigente  
al momento de haberse cometido el delito.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
16. Alr respecto, este Tribunal advierte que las leyes citadas en el fundamento precedente  
constituyen normas modificatorias del articulo 55 de Codigo de Ejecucion Penal, que  
refieren al procedimiento para la obtencion del beneficio penitenciario de liberacion  
condicional. Asimismo, se aprecia que la modificatoria incorporada mediante la Ley  
29881 refiere a la concurrencia obligatoria del jefe del organo técnico de tratamiento  
en funciones del establecimiento penitenciario en particular, asi como de las personas  
comprometidas con la actividad laboral O de estudio del interno, ademas de que el  
abogado del condenado debera de presentar los medios de prueba que sustentan su  
pedido, sustentar las actividades a las que se dedicara su patrocinado de otorgarsele  
el beneficio, entre otros.  
17. Sobre el particular, en los fundamentos 5 y 6, supra, se ha dejado sentado que las  
normas que regulan el acceso a los beneficios penitenciarios no son normas penales  
materiales, sino normas de derecho penitenciario, por lo que sus disposiciones deben  
ser consideradas como normas procedimentales y, por tanto, la legislacion aplicable  
para resolver un determinado acto procedimental relacionado con los beneficios  
penitenciarios es la norma vigente a la fecha de la presentacion de la solicitud para  
acogerse al mismo.  
18. En el caso de autos, se advierte que la solicitud del recurrente para acogerse al  
beneficio penitenciario de liberacion condicional se presento el 24 de agosto de 2012  
(f.3 del cuaderno de beneficio penitenciario), contexto en el que la norma aplicable  
al procedimiento de la liberacion condicional es el articulo 55 de Codigo de  
Ejecucion Penal, modificado por la Ley 29881 que se encontro vigente a partir de 8  
de junio de 2012. Por consiguiente, el extremo de la demanda que cuestiona la  
aplicacion de la Ley 29881 al procedimiento del beneficio penitenciario del actor  
resulta infundado.  
19. Finalmente, el recurrente cuestiona los argumentos por los que la Sala superior  
demandada ha confirmado la resolucion que en primer grado desestimo su solicitud  
de concesion del beneficio penitenciario, entre ellos que no se habria pronunciado  
sobre el pedido de tutela de no aplicacion de la Ley 29881 al caso del actor; que la  
Sala se pronuncio respecto de los antecedentes penales del recurrente, lo que no  
corresponde al caso; que la Sala no debio pronunciarse respecto de los parametros de  
la reeducacion, resocializacion y reincorporacion del penado; que el pronunciamiento  
sobre la reparacion civil, la actividad laboral y los antecedentes del actor no son  
requisitos ni formalidades para los fines de la pena; y que pese a que de los informes  
del INPE se aprecia la progresion del interno, la Sala concluyo que el actor no se  
encuentra resocializado.  
20. Conforme a lo expuesto por este Tribunal en los fundamentos 5 a 8, supra, mas  
concretamente en el fundamento 7, se advierte que para que al recurrente se le pueda  
conceder el beneficio penitenciario de liberacion condicional, tuvo que haber  
cumplido las tres cuartas partes de la pena que se le impuso a la fecha de la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCTC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
presentacion de su solicitud para acogerse al mismo, presupuesto que no se cumple  
en el caso penitenciario submateria. En efecto, conforme se aprecia de la copia  
certificada de la sentencia y de la resolucion de fecha 26 de diciembre de 2006, que  
corrige la fecha del término de la pena (f. 4 y 35 del cuaderno de beneficio  
penitenciario), el organo judicial impuso al recurrente 25 anos de pena privativa de  
la libertad, pena que vence el 13 de febrero de 2027. Por tanto, a la fecha en la que el  
recurrente presento su solicitud para acogerse al beneficio penitenciario de liberacion  
condicional, no habia cumplido con las tres cuartas partes de la pena que se le impuso.  
21. A mayor abundamiento, se aprecia que la resolucion cuestionada ha brindado  
argumentos suficientes por los cuales confirmo la desestimacion del pedido de  
concesion del beneficio penitenciario, tales como el sustento suficiente por el que la  
Sala demandada considera que el actor no se encuentra resocializado. En  
consecuencia, este extremo de la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
UCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03252-2017-PHCIC  
ICA  
JUAN ARPI QUISPE  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
oincido con los fundamentos y fallo propuestos en la sentencia recaida en el  
Expediente 03252-2017-PHCTC, pero me aparto de las referencias que se hacen  
a la naturaleza de las normas sobre beneficios penitenciarios. Como lo expuse en  
el voto singular emitido en el Expediente 00749-2020-PHCTC, el articulo 103 de la  
Constitucion, al regular la retroactividad benigna en materia penal, hace referencia al reo  
y no distingue entre normas penales materiales, procesales 0 de ejecucion, razon por la  
que este Tribunal Constitucional no puede hacer tales diferenciaciones. Estas no tienen  
ningun sustento en la Constitucion.  
S.  
SARDON DE TABOADA