
03308-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03308-2017-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 402/2021  
EXP. N.o 3308-2017-PHC/TC  
SAN MARTIN  
ESAU ARAUJO MIRANO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que  
resuelve declarar INFUNDADA la demanda de habeas corpus que dio  
origen al Expediente 03308-2017-PHCTC.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida, y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3308-2017-17-PHC/IC  
SAN MARTIN  
ESAU ARAUJO MIRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; y con fundamento de voto del magistrado Blume Fortini,  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Adler Antonio Oliva Chicama,  
abogado de don Esau Araujo Mirano, contra la resolucion de fojas 385, de 28 de junio de  
2017, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de  
Justicia de San Martin, que declaro infundada la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 15 de mayo de 2017, don Esau Araujo Mirano interpone demanda de habeas corpus,  
y la dirige contra los integrantes de la Sala Mixta Permanente de Trujillo de la Corte  
Superior de Justicia de La Libertad y contra la Direccion y responsable de  
Excarcelaciones del Establecimiento Penitenciario de Moyobamba. Alega la afectacion  
de los derechos a la libertad personal y al debido proceso. Solicita que se disponga su  
inmediata libertad.  
El recurrente refiere que mediante sentencia de fecha 25 de marzo de 2010, expedida por  
la Sala Especializada en lo Penal de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin, fue condenado a ocho anos de pena privativa de la libertad por el delito de  
violacion sexual en agravio de menor de edad (Expediente 0028-209-0-201SP-PE  
01), pena que se computo desde el 18 de abril de 2009 y que fue cumplida en su totalidad  
el 17 de abril de 2017, tal como establecio la citada sentencia, que fue declarada  
consentida por Resolucion 29, de 18 de junio de 2010. Sin embargo, a la fecha de  
interposicion de la presente demanda de habeas corpus, no se le ha dado respuesta escrita  
a su pedido de excarcelacion.  
El accionante alega que se le indico que no seria posible su excarcelacion porque tiene  
otro proceso penal en la ciudad de Trujillo (Expediente 1796-2005), a cargo de la Sala  
Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de la Libertad. Que, ante  
ello, solicito informacion sobre dicho proceso, pero no ha sido atendido. Anade que ha  
tomado conocimiento que el 3 de mayo de 2017 se instalaria el juicio oral en el  
Expediente 1796-2005; y que le corresponde afrontar dicho proceso con mandato de  
comparecencia restringida porque anteriormente, en dicho proceso, obtuvo su libertad por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3308-2017-17-PHC/IC  
SAN MARTIN  
ESAU ARAUJO MIRANO  
exceso de detencion.  
La directora del Establecimiento Penitenciario de Moyobamba, mediante Oficio 0130-  
2017-INPE/21-70-701-ORP, informa al juzgado del presente habeas corpus que el  
recurrente ha cumplido la pena que corresponde al Expediente 2009-0028, pero tiene  
mandato de detencion vigente por el delito de violacion sexual de menor de edad, que  
corresponde al Expediente 2005-01796 (fs.55).  
En el Acta de constatacion, a fojas 79 de autos, se aprecia que el actor refiere que se  
encuentra detenido a pesar de haber cumplido la pena y no tiene respuesta alguna del por  
qué continua recluido, y manifiesta que no tiene conocimiento de si se le ha prolongado  
la detencion, 0 si existe alguna resolucion al respecto. De otro lado, en el Acta de  
entrevista a la directora del Establecimiento Penitenciario de Moyobamba (fs. 81), esta  
manifiesta que no tiene documentacion que solicite el traslado del actor a la Corte para  
una audiencia el dia 18 de mayo de 2017;y que desconoce que el actor haya solicitado se  
le comunique los motivos de su detencion, por lo que se le exhorta que solicite las copias  
respectivas de la detencion del actor.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que la misma sea declarada  
improcedente, toda vez que el actor se mantiene recluido como consecuencia de la  
resolucion expedida por la Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad, de fecha 11 de agosto de 2016, por la cual se revoca el mandato de  
comparecencia restringida por el incumplimiento de reglas de conducta, en el proceso  
penal seguido en su contra por delito de violacion sexual a menor de 14 anos (Expediente  
01796-2005-0-1601-JR-PE-01).  
El Segundo Juzgado Penal Unipersonal de Moyobamba, el 2 de junio de 2017, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la resolucion de 18 de mayo de 2017 declaro  
improcedente el pedido de libertad del recurrente sobre la base de los articulos 268 y 269  
del nuevo Codigo Procesal Penal, articulos que no eran aplicables por tratarse de un  
proceso sujeto a las normas del Codigo de Procedimientos Penales; que en el referido  
proceso la Sala Mixta Permanente de Trujillo debera terminar el juicio oral contra el  
recurrente, por tratarse de un reo que tiene mas de dieciocho meses detenido sin sentencia.  
Anade que el recurrente hasta el 17 de abril de 2017 estaba recluido en el penal por haber  
estado condenado por un delito similar, por lo que el exceso en el plazo de detencion se  
computara desde el 18 de abril de 2017. Finalmente estima que si hasta el 2 de julio de  
2017 la referida Sala no emite sentencia, el procesado debera salir en libertad. Puntualiza  
que en el presente caso no se trata de una prolongacion del plazo de detencion, sino que  
el actor no cumplio con las reglas de conducta dispuestas, pero que ello se debio al hecho  
de encontrarse recluido por haber sido condenado por delito similar.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3308-2017-17-PHC/IC  
SAN MARTIN  
ESAU ARAUJO MIRANO  
La Sala Penal de Apelaciones de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San  
Martin revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar que en el  
proceso penal (Expediente 1796-2005-0-1601-JR-PE-01), al recurrente se le revoco la  
situacion juridica de libre -por exceso de detencion- y fue declarado reo contumaz al  
hacerse efectivo el apercibimiento por no concurrir a las audiencias de juicio oral y se  
ordeno su ubicacion y captura; es decir, el propio recurrente se puso en esta situacion por  
incumplir las reglas de conducta que le fueron impuestas. De otro lado, se exhorto a la  
Sala Mixta Permanente de la Corte Superior de Justicia de La Libertad a que realice el  
juzgamiento de don Esau Araujo Mirano dentro de un plazo razonable.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de don Esau  
Araujo Mirano, toda vez que alega haber cumplido la pena que le fue impuesta  
mediante sentencia de 25 de marzo de 2010, expedida por la Sala Especializada en  
lo Penal de Moyobamba de la Corte Superior de Justicia de San Martin, que lo  
condeno a ocho anos de pena privativa de la libertad por el delito de violacion  
sexual en agravio de menor (Expediente 00028-2009-0-2201-SP-PE-01). Se  
denuncia la vulneracion de los derechos a la libertad personal y debido proceso.  
Analisis del Caso  
2. El Tribunal Constitucional, sobre la libertad personal, ha expuesto en la Sentencia  
01317-2008-PHCTC que:  
La libertad concedida como derecho subjetivo supone que ninguna persona puede sufrir  
una limitacion o restriccion a su libertad fisica 0 ambulatoria, ya sea mediante detenciones,  
internamiento, condenas o privaciones arbitrarias.  
3. En el presente caso, a fojas 8 de autos obra la sentencia de fecha 25 de marzo de  
2010, expedida por la Sala Especializada en lo Penal de Moyobamba de la Corte  
Superior de Justicia de San Martin, que condeno al recurrente a ocho anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de violacion sexual de menor de edad  
(Expediente 00028-2009-0-2201-SP-PE-01), pena que se computo desde el 18 de  
abril de 2009, y que se cumplio el 17 de abril de 2017.  
4. De autos también se aprecia que contra el recurrente se seguia el proceso penal  
Expediente 017962005-101JRPE01, por el delito de violacion sexual de menor  
de edad. En dicho proceso se le otorgo libertad por exceso de detencion, pero  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3308-2017-17-PHC/IC  
SAN MARTIN  
ESAU ARAUJO MIRANO  
después de iniciado el juicio oral fue declarado reo contumaz por incumplir las  
reglas de conducta y se ordeno nuevamente su detencion (f. 161).  
5. No obstante, en el portal electronico del Poder Judicial (www.pi.gob.pe) se aprecia  
que la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, el  
24 de mayo de 2018, declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 25 de agosto  
de 2017 (Expediente 01796-2005), que condeno a don Esau Araujo Mirano por  
delito de violacion sexual de menor de edad a veintidos anos de pena privativa de  
la libertad (RN 454-2018), siendo dicha decision la que incide sobre la libertad  
personal del demandante; por lo que, a la fecha, se descarta que aquel se encuentre  
detenido indebidamente.  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA