
03461-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03461-2019-AA.pdf)  
---  
A NE  
Sala Segunda. Sentencia 166/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
RAZON DE RELATORIA  
La sentencia emitida en el Expediente 03461-2019-PA/TC es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos  
de los magistrados Ferrero Costa, Miranda Canales, convocado para dirimir la  
discordia suscitada en autos, y Sardon de Taboada.  
Se deja constancia de que los magistrados concuerdan con el sentido del fallo y que  
la resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11,  
primer parrafo, del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en  
concordancia con el articulo 5, cuarto parrafo, de su Ley Organica. Asimismo, se  
acompanan los votos de los magistrados Ledesma Narvaez y Espinosa-Saldania  
Barrera, llamados sucesivamente para dirimir la discordia, y el voto en minoria del  
magistrado Blume Fortini.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
Lima, 14 de setiembre de 2021.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de mis colegas magistrados, emito el presente  
voto singular por las siguientes consideraciones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790 y el Decreto Supremo 003-98-SA, con el  
pago de los devengados, los intereses legales y las costas y costos procesales.  
2. El Decreto Ley 18846, publicado el 29 de abril de 1971, dio término al  
aseguramiento voluntario para establecer la obligatoriedad de los empleadores  
de asegurar al personal obrero por accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales a cargo de la Caja Nacional del Seguro Social Obrero. Asi, de  
conformidad con lo dispuesto en su articulo 7, los trabajadores obreros que  
sufrian accidentes de trabajo O enfermedades profesionales tenian derecho a las  
siguientes prestaciones: a) asistencia médica general y especial; b) asistencia  
hospitalaria y de farmacia; c) aparatos de prôtesis y ortopédicos necesarios; d)  
reeducacion y rehabilitacion y e) en dinero.  
3. Posteriormente, el Seguro por Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales del Personal Obrero regulado por el Decreto Ley 18846 fue  
sustituido por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo creado por la  
Ley 26790, de fecha 17 de mayo de 1997, que dispuso en su Tercera Disposicion  
Complementaria que "Las reservas y obligaciones por prestaciones economicas  
del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales regulado  
por el Decreto Ley 18846 seran transferidos al Seguro complementario de  
Trabajo de Riesgo administrado por la ONP, con arreglo a lo dispuesto por la  
presente Ley".  
4. El Decreto Supremo 003-98-SA, vigente desde el 14 de abril de 1998, que  
"Aprueba las normas técnicas del Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo", establece las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al  
titular O beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad  
profesional. El articulo 3 de la mencionada norma define como enfermedad  
profesional todo estado patologico permanente 0 temporal que sobreviene al  
trabajador como consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena O  
del medio en que se ha visto obligado a trabajar.  
5. Al respecto, en los articulos 18.2.1.y 18.2.2. del Decreto Supremo 003-98-SA,  
se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente  
al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de  
un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional, quedara disminuido en su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0 superior  
al 50 % pero inferior a los dos tercios (66.66 %); y una pension vitalicia  
mensual equivalente al 70% de su remuneracion mensual al asegurado que  
quedara disminuido en su capacidad para el trabajo en forma permanente en una  
proporcion igual O superior los dos tercios (66.66 %).  
6. Por su parte, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009 en el Diario Oficial "El Peruano", este  
Tribunal establecio, con caracter de precedente, los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion de del Decreto Ley 18846 "Seguro  
por Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales del Personal Obrero"  
0, su sustitutoria, la Ley 26790 que crea el "Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo", de fecha 17 de mayo de 1997. Asi, en el fundamento 14 de la  
referida sentencia recaida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, que constituye  
precedente, establece que "en los procesos de amparo referidos al otorgamiento  
de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 pension de invalidez  
conforme a la Ley 26790 la enfermedad profesional unicamente podra ser  
acreditada con un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud 0 de una EPS,  
conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990".  
7. En el presente caso, el demandante con la finalidad de acreditar la enfermedad  
que padece, adjunta copia legalizada del certificado médico emitido por la  
Comision Médica de Evaluacion de Incapacidades del Hospital Eleazar  
Guzman Barron de Nuevo Chimbote (f. 31), de fecha 26 de abril de 2018, en el  
cual se determino que el recurrente adolece de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa con 59.8 % de menoscabo global.  
8. No obstante, resulta pertinente senalar que en los actuados del Expediente  
01901-2018-AA/TC, obra que la Directora Ejecutiva de la Direccion de  
Prevencion y Control de la Discapacidad de la Direccion General de  
Intervenciones Estratégicas en Salud Publica del Ministerio de Salud, mediante  
la nota informativa 374-2017-DSCAP-DGIESPMINSA, de fecha 9 de agosto  
de 2017, informo a la Dra. Marta del Carmen Calle Davila, Directora General  
de la Direccion General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pabilo, que "el  
Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo Chimbote no esta autorizado a  
emitir pronunciamiento respecto a la calificacion y evaluacion de  
enfermedades profesionales del régimen del Seguro Complementaria de  
Trabajo de Riesgo (SOR). Decreto Supremo 003-98-SA. (sic).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
9. Ademas, no se advierte de autos que se haya adjuntado la historia clinica con  
las pruebas auxiliares que respalden el certificado médico presentado por el  
demandante.  
10. En consecuencia, al advertirse de autos que es necesario determinar de manera  
fehaciente el estado de salud del actor y su grado de incapacidad de la  
enfermedad profesional que padece, la demanda debe ser desestimada en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues  
existe una via procedimental especifica, igualmente satisfactoria para la  
proteccion del derecho constitucional amenazado O vulnerado, el cual cuenta  
con etapa probatoria.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por declarar IMPROCEDENTE la  
demanda.  
S.  
FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia  
en el presente caso por las siguientes razones:  
1. El recurrente solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley  
26790 y su reglamento, por padecer de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral severa con 59.8 % de menoscabo global.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846, y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997,  
que establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del  
Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-  
98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las  
prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular O beneficiarios  
a consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
3. En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA, se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo O enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %).  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley  
18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio  
de Salud, de EsSalud o de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor  
probatorio si, en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes,  
se presenta alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica,  
2) la historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O  
fraudulentos.  
7. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el actor ha adjuntado  
copia legalizada del certificado médico de fecha 26 de abril de 2018, expedido  
por la comision médica del Hospital "Eleazar Guzman Barron" de Nuevo  
Chimbote (folio 31), en el que se senala que padece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral severa con 59.8 % de menoscabo global.  
8. Sin embargo, se advierte que en la historia clinica que respalda dicho certificado,  
presentada por el actor a este Tribunal mediante escrito de fecha 30 de enero de  
2020, no obra el examen auxiliar de radiologia, ni el informe realizado por el  
radiologo, pues aun cuando se menciona, no obra documento con el cual se  
demuestre que el accionante se realizo el examen mencionado, pese a que  
constituye una prueba auxiliar indispensable para el diagnostico de una  
enfermedad pulmonar; De otro lado, si bien es cierto contiene un examen de  
espirometria, en este se senala "espirometria normal" lo cual no es congruente  
con el diagnostico de neumoconiosis senalado en el certificado médico. Ademas,  
en el examen de audiograma no se consigna valor alguno que permita establecer  
el deterioro auditivo dictaminado al accionante, indicandose unicamente que  
padece de hipoacusia neurosensorial bilateral severa. Por lo tanto, es manifiesto  
que el certificado médico presentado por el demandante carece de valor  
probatorio.  
9. En consecuencia, no existe certeza respecto de las enfermedades profesionales  
que el recurrente alega padecer; por lo que considero que la presente controversia  
debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, de la cual  
carece el proceso de amparo, conforme se senala en el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del Codigo  
Procesal Constitucional vigente, Ley 31307.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda  
debe ser declarada IMPROCEDENTE.  
S.  
MIRANDA CANALES  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la ponencia por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que  
la enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asicomo  
el grado de menoscabo que esta genera-, para luego determinar la relacion de  
causalidad entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/IC sobre la entidad competente para la acreditacion de la  
enfermedad profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del  
Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una  
serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un  
proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de  
EsSalud en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la  
ONP, habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima  
(Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017). segun la informacion  
proporcionada por dicha entidad, encontrândose autorizados también los Hospitales  
Rebagliati, de Lima, y Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun  
informacion proporcionada de manera posterior a la elaboracion del mencionado  
voto singular también ha conformado una comision médica del Decreto Ley 18846  
(Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-ESSALUD-2018).  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
con comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios  
para la determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi  
como la asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas  
recurrentes (neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos  
de la identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud  
del demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en  
aplicacion del articulo 7, inciso 2, del nuevo Codigo Procesal Constitucional, pues  
se trata de un asunto que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa  
probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran  
una tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada  
edad-, estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un  
examen médico en las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la opinion del magistrado ponente, en el presente caso  
considero que debe declararse fundada la demanda en relacion con el pedido de  
otorgamiento de la pension de invalidez del actor con arreglo a la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas, por padecer de enfermedad profesional; pero  
los intereses generados debes ser calculados conforme a los parametros  
establecidos por el Tribunal Constitucional en el auto emitido en el Expediente  
02214-2014-PA/TC, que establecio en calidad de doctrina jurisprudencial  
vinculante que el interés legal en materia pensionaria no es capitalizable,  
conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don George Davel  
Espinoza Palacios contra la resolucion de fojas 110, de fecha 15 de julio de 2019  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
que declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra Positiva Vida Seguros y  
Reaseguros SA, con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez vitalicia por  
padecer de enfermedad profesional, de conformidad con la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de los devengados, intereses  
legales y costos del proceso.  
Positiva Vida Seguros y Reaseguros SA sostiene que el Hospital Eleazar  
Guzman Barron Nuevo Chimbote (f. 31) no se encuentra facultado para la  
calificacion y evaluacion de enfermedades profesionales, y que no obra en autos la  
historia clinica que respalde el certificado médico presentado por el demandante.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 23 de abril de 2019, declara  
improcedente la demanda por estimar que no se advierte de autos que se haya  
adjuntado la historia clinica con las pruebas auxiliares tomadas al actor y que  
respaldan el certificado médico. El Juzgado considera que dicho documento médico  
pierde valor probatorio y que no ha quedado demostrado el nexo de causalidad.  
La Sala superior revisora confirma la apelada por similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de  
invalidez por enfermedad profesional al amparo de la Ley 26790. Alega la  
vulneracion de su derecho constitucional a la pension.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue  
una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los  
requisitos legales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama, porque si ello es asi se estaria verificando arbitrariedad  
en el proceder de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley  
18846 y luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. En los articulos 18.2.1 y 18.2.2 del Decreto Supremo 003-98-SA, que aprueba  
el reglamento de la Ley 26790, se senala que se pagara como minimo una  
pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al  
asegurado que, como consecuencia de un accidente de trabajo O una  
enfermedad profesional, quedara disminuido en su capacidad de trabajo en  
forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %), y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 %  
de su remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual O  
superior a los dos tercios (66.66 %).  
6. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta copia  
legalizada del certificado médico emitido por la Comision Médica de  
Evaluacion de Incapacidades del Hospital Eleazar Guzman Barron de Nuevo  
Chimbote (f. 31), de fecha 26 de abril de 2018, en el cual se determino que el  
recurrente adolece de neumoconiosis e hipoacusia neurosensorial bilateral  
severa con 59.8 % de menoscabo global.  
7. Alrespecto, la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra  
la comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el actor  
para acreditar la enfermedad profesional que padece.  
8. Sin embargo, dado que no se advierte en autos la configuracion de ninguno de  
los supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el Fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de los  
informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud, dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico  
presentado por el actor. Debe precisarse que el supuesto previsto en el numeral  
1) de la Regla Sustancial 2 del precedente establecido en la sentencia emitida  
en el Expediente 00799-2014-PA/TC se configura cuando en autos se acredita,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
mediante informe del hospital correspondiente, que en sus archivos no existe  
historia clinica que respalde el certificado médico presentado por el actor,  
situacion que no se da en el caso.  
9. En cuanto a las labores realizadas, el demandante ha adjuntado los siguientes  
medios probatorios:  
a) Certificado de trabajo emitido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
SA, en el que se consigna que laboro como operario en la seccion mina  
subsuelo, Departamento de Mina, desde el 11 de febrero de 1988 hasta el 21  
de noviembre de 1995 (f. 19).  
b) Certificado de trabajo emitido por Edemin EIRL donde se consigna que  
laboro como perforista desde el 9 de febrero de 1997 hasta el 26 de enero de  
1998 (f. 20).  
c) Certificado de trabajo emitido por Prosegen SRL, del que se observa que  
laboro como maestro perforista desde el 16 de enero de 1999 hasta el 16 de  
enero de 2000 y del 17 de enero al 25 de abril de 2000 (f. 22).  
d) Certificados de trabajo emitido por Minera Codiciada SA, del que se aprecia  
que laboro como sobrestante y sobrestante de mina del 1 de mayo del 2000  
al 31 de agosto de 2002 y del 4 de septiembre del 2002 al 31 de diciembre  
de 2002, y como supervisor del 2 de febrero de 2003 al 31 de mayo de 2003  
(ff. 23, 24 y 25).  
e) Certificado de trabajo emitido por Gersa Ingenieros SRL que consigna que  
laboro como capataz en interior de mina del 2 de junio de 2003 al 31 de  
diciembre 2004 (f. 26).  
f) Certificados de trabajo emitido por Micong SRL, del que se observa que  
laboro como capataz de mina y capataz del 6 de abril de 2005 al 22 de  
febrero de 2007 y del 18 de febrero de 2010 al 31 de diciembre de 2014 en  
mina subterranea (ff. 27 y 28).  
g) Certificado de trabajo emitido por Topacio- Construccion y Mineria SRL,  
en el que se consigna que laboro como capataz en interior de mina socavon  
del 9 de marzo de 2007 al 31 de diciembre de 2009 (f. 29).  
h) Certificado de trabajo emitido por AESA- Infraestructura y Mineria SAC,  
del que se observa que laboro como supervisor técnico en el area de  
operaciones del 1 de abril de 2015 al 12 de julio de 2017 (f. 30).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
10. Ahora bien, corresponde determinar si las enfermedades que padece el  
demandante son producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes al trabajo y la  
enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en  
el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC  
se ha considerado que el nexo de causalidad entre las condiciones de trabajoy  
dicha enfermedad es implicito para quienes han realizado actividades mineras  
en minas subterraneas O de tajo abierto, siempre y cuando el demandante haya  
desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas en el anexo 5 del  
Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son enfermedades irreversibles y  
degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales esclerogenos. Es  
asi que, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por haber  
realizado labores mineras en el area de subsuelo, conforme se detalla en el  
fundamento 9 supra. Por lo tanto, queda acreditado dicho nexo de causalidad.  
12. Por otro lado, en cuanto a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal, en el  
fundamento 27 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
ha precisado que la hipoacusia es una enfermedad que puede ser de origen  
comun O profesional, y que por ello, para establecer si la hipoacusia se ha  
producido como enfermedad profesional, es necesario acreditar la relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo y la enfermedad. Ello quiere decir  
que la relacion de causalidad en esta enfermedad no se presume, sino que se  
tiene que probar, dado que la hipoacusia se produce por la exposicion repetida  
y prolongada al ruido. Asi, en el presente caso, si bien con el certificado de  
comision médica de autos se acredita que el actor padece de hipoacusia  
neurosensorial, no se demuestra el nexo de causalidad entre dicha enfermedad  
y las labores realizadas.  
13. Atendiendo a lo senalado, se debe precisar que este Tribunal interpreto en la  
sentencia emitida en el Expediente 01008-2004-PA/TC que, en defecto de un  
pronunciamiento médico expreso, la neumoconiosis (silicosis) en primer  
estadio de evolucion produce invalidez parcial permanente, la cual equivale a  
50 % de incapacidad laboral; por lo cual se concluye que del menoscabo global  
que presenta el demandante, por lo menos, el 50 % se origina en la enfermedad  
profesional de neumoconiosis de la cual padece.  
14. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
Trabajo de Riesgo a cargo de la Positiva Vida Seguros y Reaseguros SA, le  
corresponde a esta entidad otorgarle una pension de invalidez permanente  
parcial conforme a lo establecido en el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo  
003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la disminucion  
de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual o superior al 50 % pero  
inferior a los 2/3 (66.66 %) ), la cual debera ser calculada en relacion al 50 % de  
su remuneracion mensual, entendida esta como el promedio de las  
remuneraciones asegurables de los 12 meses anteriores a la fecha del siniestro.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, estimo que la  
contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento médico que  
acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
15. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés  
legal efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos y costas  
procesales conforme al articulo 28 del nuevo Codigo Procesal Constitucional  
(anterior articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional hoy derogado).  
Por estos fundamentos, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho constitucional a la pension.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion, ordena a Positiva  
Vida Seguros y Reaseguros SA otorgar al actor la pension de invalidez por  
padecer de la enfermedad profesional de neumoconiosis con arreglo a la Ley  
26790 y sus normas complementarias y conexas, desde el 26 de abril de 2018,  
conforme a los fundamentos de la presente ponencia, asi como el pago de las  
pensiones devengadas, los intereses legales (utilizando la tasa de interés legal  
efectiva que implica capitalizacion de intereses)yl los costos y costas procesales.  
S.  
BLUME FORTINI  
PONENTE BLUME FORTINI  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03461-2019-PA/TC  
JUNIN  
GEORGE DAVEL ESPINOZA  
PALACIOS  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con lo resuelto en el presente caso, pero considero necesario senalar que,  
con respecto al pago de los intereses legales, estos deben efectuarse conforme a lo  
dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en el Expediente 2214-2014-  
PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial,y: a lo dispuesto por el articulo 1246  
del Codigo Civil, aplicable supletoriamente a este aspecto de los procesos  
constitucionales de amparo.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA