
03478-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03478-2018-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 130/2021  
EXP.N. o 03478-2018-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO PALACIN BARRON  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de febrero  
de 2020, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunezy Sardon de Taboada han emitido, por mayoria,  
la siguiente sentencia, que declara IMPROCEDENTE la demanda de  
amparo que dio origen al Expediente 03478-2018-PA/IC.  
El magistrado Espinosa-Saldana Barrera emitio un voto singular.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini emitio un voto  
singular y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03478-2018-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO PALACIN BARRON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de febrero de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional.  
Asimismo, se agregan los votos singulares de los magistrados Blume Fortini y Espinosa-  
Saldana Barrera.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maximo Palacin Barron  
contra la resolucion de fojas 148, de fecha 23 de mayo de 2018, expedida por la Primera  
Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de octubre de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790 y el Decreto  
Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos procesales. Aduce que ha laborado para la Empresa Minera del Centro del  
Peru SA, desempenandose como oficial en el Departamento de Fundicion y Refinerias,  
Seccion Lixiviaje y Fundido de Zinc de la Unidad La Oroya, y que padece de  
neumoconiosis con 65 % de menoscabo global, de acuerdo con el certificado médico  
emitido por la comision médica del Hospital Victor Ramos Guardia de Huaraz, del 9 de  
junio de 2016.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el certificado médico  
presentado por el demandante no acredita el padecimiento de la enfermedad profesional  
de neumoconiosis porque hace referencia a una enfermedad que no figura en el listado de  
enfermedades profesionales aprobado por la Resolucion Ministerial  
480-2008/MINSA. Ademas, el examen médico realizado al recurrente no puede generar  
conviccion sobre la acreditacion de la enfermedad profesional, dado que no ha sido  
expedido por un médico especialista en neumologia.  
El Undécimo Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
con fecha 25 de julio de 2017, declaro infundada la demanda por considerar que,  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03478-2018-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO PALACIN BARRON  
conforme al Decreto Supremo 003-98-SA, la enfermedad de neumoconiosis que padece  
el demandante no se encuentra dentro de la lista de enfermedades profesionales  
relacionadas con la actividad minera.  
La Sala Superior revisora revoco la apelada y, reformandola, declaro  
improcedente la demanda por estimar que entre la fecha de cese laboral del demandante  
y el diagnostico de la enfermedad profesional existe un lapso de 43 anos. Por ello, no  
puede determinarse el nexo de causalidad con las labores desempenadas.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al actor pension de invalidez, conforme  
a la Ley 26790y sus normas complementarias y conexas, por adolecer de enfermedad  
profesional.  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que las disposiciones  
legales que establecen los requisitos para la obtencion del derecho fundamental a la  
pension forman parte del contenido esencial directamente protegido por este, y que  
la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente acreditada para que  
sea posible emitir un pronunciamiento estimatorio.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama;  
pues, de ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Sobre la afectacion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
4. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,y  
luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
5. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las situaciones  
relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales.  
6. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03478-2018-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO PALACIN BARRON  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente  
podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una Comision  
Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una  
EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de precedente en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el contenido de los  
informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras de incapacidad del  
Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si, en el caso concreto, se  
demuestra que, respecto a estos informes, se presenta alguno de los siguientes  
supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la historia clinica no esta  
debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes de resultados emitidos  
por especialistas y 3) son falsificados O fraudulentos. Asi, cuando en el caso concreto  
el informe médico presentado por el demandante no genera conviccion en el juzgador  
por si solo, corresponde al organo jurisdiccional solicitar la historia clinica O los  
informes adicionales  
8. Para acreditar la enfermedad profesional que padece, el demandante presenta copia  
legalizada del Certificado Médico, de fecha 9 de junio de 2016 (folio 8), expedido  
por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del Hospital Victor Ramos  
Guardia de Huaraz, en el que se diagnostica que el demandante padece de  
neumoconiosis, con un menoscabo del 65 %. Sin embargo, dicho certificado médico  
se respalda en una historia clinica (folios 64 a 67) que no esta debidamente sustentada  
en examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por especialistas. En  
efecto, dicha historia clinica, remitida por el Hospital Victor Ramos Guardia de  
Huaraz (folios 64 a 67), no contiene un informe de resultado emitido por un médico  
especialista en neumologia, asimismo se advierte que en el informe radiografico se  
consigna que el demandante padece de fibrosis pulmonar difusa, esto es, una  
enfermedad distinta a la consignada en el certificado médico. En ese sentido, no  
existe certeza respecto de la enfermedad profesional que el actor alega padecer, por  
lo que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
9. Por lo expuesto, el presente caso requiere un proceso que cuente con etapa probatoria  
a fin de determinar el verdadero estado de salud del recurrente; por tanto, al no ser el  
amparo la via idonea para resolver el presente caso, la demanda debera ser declarada  
improcedente  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03478-2018-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO PALACIN BARRON  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03478-2018-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO PALACIN BARRON  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En el presente caso, la demandante solicita pension de invalidez vitalicia por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y sus normas complementarias  
y conexas; asi como, el pago de devengados,intereses legales y costos procesales.  
Alega haber contraido la enfermedad de neumoconiosis mientras se encontraba  
trabajando para la Empresa Minera del Centro del Peru SA. Asimismo, senala que  
se desempenaba laborando como oficial en el departamento de Fundicion y  
Refinerias, en la seccion Lixiviaje y Fundido Zinc de la unidad de La Oroya.  
2. Conforme se desprende del Certificado Médico, de fecha 9 de junio de 2016 (f.  
8), emitido por la Comision Médica Calificadora de Incapacidad del hospital  
Victor Ramos Guardia de Huaraz, el actor padece de neumoconiosis con  
menoscabo global del 65%.  
3. Ahora bien, resulta preciso indicar que, al no encontrarse referida la presente  
controversia a la presuncion relativa al nexo de causalidad, establecida mediante  
precedente, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC, se debe  
acreditar las condiciones de trabajo y la enfermedad.  
4. Al respecto, mediante el certificado médico presentado por el acto se acredita que  
este padece de neumoconiosis con 65% de menoscabo global. Ahora bien, debido  
al tiempo prolongado de trabajo del recurrente y del analisis de los demas medios  
probatorio es posible acreditar el nexo de causalidad entre la enfermedad alegada  
y las labores que desempenaba el actor.  
5. En consecuencia, y habiéndose acreditado la vulneracion del derecho a la pension  
del demandante, corresponde ordenar el pago de los devengados e intereses  
legales. En el caso de estos ultimos, deben ser liquidados de conformidad con los  
criterios establecidos en la sentencia 02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina  
jurisprudencial.  
6. Finalmente, debe ordenarse también el respectivo pago de los costos procesales,  
de conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 03478-2018-PA/TC  
LIMA  
MAXIMO PALACIN BARRON  
Por las razones expuestas, considero que debe declararse FUNDADA la demanda, al  
haberse acreditado la vulneracion del derecho a la pension. En consecuencia, se debe  
ORDENAR que la ONP otorgue la pension de invalidez por enfermedad profesional,  
disponiéndose el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del  
proceso, conforme a los fundamentos del presente voto singular.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA