
03597-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03597-2017-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 143/2021  
EXP.N. 03597-2017-PHCIC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 21 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-  
Saldana Barrera han emitido la siguiente sentencia, que resuelve  
declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de  
habeas corpus que dio origen al Expediente 03597-2017-PHCTC.  
El magistrado Ferrero Costa, con voto en fecha posterior, coincidio  
con el sentido de la sentencia.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03597-2017-PHCTC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ferrero Costa,  
conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional, y con  
el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini, que se agrega. Se deja constancia  
de que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Rocio Cano  
Guerinoni, a favor de don Alvaro Martin Linares Cano, contra la resolucion de fojas 212,  
de fecha 29 de mayo del 2017, expedida por la Tercera Sala Penal con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de abril del 2016, la recurrente interpone demanda de habeas corpus  
(f. 1) a su favor y en representacion de su hijo, don Alvaro Martin Linares Cano; y, la  
dirige contra don Walter Ricardo Linares Arenaza. Solicita el cese del agravio producido  
y las medidas necesarias para evitar que los actos violatorios de sus derechos se vuelvan  
a repetir. Alega la violacion de los derechos a la libertad de elegir el lugar de residencia,  
a la propiedad, a la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre, al descanso y a  
gozar de un ambiente equilibrado.  
Refiere que su hijo, don Alvaro Martin Linares Cano, sufre del sindrome de  
Asperger y necesita de medicacion y tratamientos médicos durante todo el dia; y que  
desde el mes de septiembre del 2015, su hijo se encuentra abandonado a su suerte en su  
dormitorio ubicado en el hogar conyugal. Precisa que el 17 de setiembre del 2015 se retiro  
del hogar conyugal a trabajar y al regresar ya no pudo ingresar porque el demandado, su  
aun conyugue, encadeno y puso candado a todas las puertas de ingreso a su casa,  
privandola asi de su derecho de ingresar a su hogar y de ver a sus hijos.  
Asevera que dias después trato de ingresar a su casa y ver a su hijo, sin poder  
conseguirlo, toda vez que un grupo de vigilantes y "matones" contratados por el  
demandado le impidieron ingresar a su hogar. Agrega que cada uno de sus bienes  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03597-2017-PHCTC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
personales que estaban en su domicilio han desaparecido y han sido embolsados y  
movilizados por el demandado y por su abogado.  
El Segundo Juzgado Penal con Reos Libres de Lima, mediante Resolucion 1, de  
fecha 6 de abril de 2016, admitio a tramite la demanda (f. 17) y dispuso que se realice una  
sumaria investigacion.  
Con fecha 6 de abril de 2016, el juez del habeas corpus se constituye en la Calle  
26, 186, urbanizacion "CORPAC" del distrito de San Isidro, provincia y departamento de  
Lima (f. 22), y deja constancia de que luego de esperar diez minutos nadie abrio la puerta  
del domicilio en mencion.  
A fojas 26 de autos obra la declaracion explicativa de don Walter Ricardo Linares  
Arenaza, quien refiere que lo alegado por la recurrente es falso, y que su real pretension  
es que la justicia constitucional se avoque a resolver lo que en la justicia ordinaria no le  
ha sido concedido. Sostiene que su hijo, el favorecido, necesita, por su enfermedad, de un  
ambiente de paz, lo que no es posible cuando la demandada se encuentra al interior de su  
domicilio; y, que es falso que el favorecido se encuentre en estado de abandono, pues es  
atendido por una psiquiatra, y recibe tratamiento y medicacion. Finaliza mencionando  
que los derechos que se vienen vulnerando son los de él y su hijo el favorecido, toda vez  
que la demandante perturba la paz que necesita el favorecido para estar en un ambiente  
saludable, y que si estuviera errado en su compartimiento, su hija no viviera con él, siendo  
ella la que conoce la situacion que existe entre la demandante y su persona. A fojas 29 el  
demandado se apersona y contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente  
O infundada.  
A fojas 84 de autos obra el acta de constatacion realizada en fecha 22 de abril del  
2016, con los médicos pertenecientes a la division de medicina legal del Ministerio  
Publico. En ese acto se deja constancia que el favorecido se encontraba cuidado por dos  
personas y demostro reacciones violentas al momento de ser entrevistado por los tres  
médicos psiquiatras.  
A fojas 90 de autos, obra la toma de dicho de dona Maria Rocio Cano Guerinoni,  
quien se reafirma en el contenido de la demanda.  
El Segundo Juzgado Penal para Reos Libres de Lima, con fecha 9 de setiembre de  
2016, declara infundada la demanda (f. 140), por estimar que el supuesto abandono en el  
hogar conyugal del favorecido, quien sufre del sindrome de Asperger y necesita  
tratamiento médico, no se encuentra acreditado. Considera que en autos obra una  
denuncia policial donde se refiere que el demandado indico que hasta el 20 de setiembre  
de 2015 la demandante no ha retornado al hogar conyugal por voluntad propia; y se  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03597-2017-PHCTC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
precisa que entre el demandado y la demandada existen denuncias y procesos pendientes,  
por lo que no corresponde recurrir a la via constitucional mientras exista procesos  
pendientes, maxime cuando la posibilidad de discutir y probar lo alegado es amplia en la  
via ordinaria. Asimismo, argumenta que no se ha corroborado efectivamente la  
vulneracion de los derechos constitucionales a la libertad personal y derechos conexos  
tanto de la demandante como del favorecido, y no se observa vulneracion alguna que  
tenga que ser amparada en sede constitucional.  
La Tercera Sala Penal para Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima  
confirma la apelada (f. 212), por considerar que de la revision de autos no obra prueba  
alguna que corrobore el abandono del favorecido por parte de su padre; y, por el contrario,  
se corrobora que el beneficiario esta siendo cuidado diariamente por la psicologa Lisette  
Huertas Gerardo y por el técnico en enfermeria Yerson Villanueva Ramos, lo cual consta  
en el acta de constatacion, sin que se evidencie algun tipo de abandono O maltrato por  
parte del demandado. Asimismo, respecto al argumento de la demandante de que no la  
dejan entrar al domicilio conyugal, se tiene que con la ocurrencia policial 6093788 se  
certifica que la demandante hizo abandono del hogar conyugal, y el demandado declaro  
que habia deterioro de su matrimonio y ello repercutia en el tratamiento de salud del  
favorecido. Agrega que entre la demandante y el demandado existen procesos pendientes  
que deben ser resueltos en la instancia correspondiente y no en instancia constitucional.  
La recurrente, en su recurso de agravio constitucional (f. 228), refiere que en el  
proceso ha quedado demostrado que el favorecido sufre de sindrome de Asperger; que  
interpuso la primera denuncia policial en contra del demandado por no dejarla ingresar a  
su domicilio, colocar candados y cadenas en las puertas y reja y por apropiarse de sus  
objetos personales; que el demandado no la denuncio por abandono de hogar y solo  
realizo una ocurrencia, a diferencia de ella, que lo denuncio ocho veces por maltrato; y  
que no puede ver al favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que cese del agravio producido el cual consiste en el  
impedimento que presenta la recurrente por parte del demandado de acceder al  
domicilio conyugal y ver a su hijo, quien se encontraria en estado de abandono.  
Ademas, solicita que se tome las medidas necesarias para evitar que los actos  
violatorios de sus derechos se vuelvan a repetir. Alega la violacion de los derechos  
a la libertad de elegir el lugar de residencia, a la propiedad, a la paz, a la  
tranquilidad, al disfrute del tiempo libre, al descanso y a gozar de un ambiente  
equilibrado.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03597-2017-PHCTC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
Consideraciones preliminares  
2. Si bien en un proceso constitucional que tutela la libertad como es el habeas corpus  
este Tribunal puede pronunciarse sobre la eventual vulneracion de otro derecho  
fundamental (como la vida, la integridad 0 la salud), ello ha de ser posible siempre  
que exista conexion entre éste y el derecho fundamental a la libertad individual O  
que la afectacion del derecho constitucional conexo incida también negativamente  
en la libertad individual (Cfr. Sentencias 01429-2002-HCTC, 05842-2006-HCTC,  
03426-2008-HCTC, 01429-2002-HCTC, 03425-2010-HCTC, entre otras).  
3. Respecto del ingreso al domicilio conyugal, debe advertirse que la situacion  
descrita no puede suponer la violacion del articulo 2, inciso 9, de la Constitucion,  
toda vez que, de los hechos alegados, como el cambio de chapa y el impedimento  
de ingreso al domicilio conyugal y la entrega de los enseres dentro de este, este  
Tribunal advierte que la controversia gira en torno a un problema de orden conyugal  
vinculado con el derecho a la propiedad sobre el domicilio conyugal. Esta  
controversia debe ser resuelta ante la justicia ordinaria, pues no se encuentra  
relacionada con el ambito de proteccion de los procesos constitucionales y mucho  
menos con el habeas corpus (Cfr. Resolucion 03762-2006-HCTC). Por tanto,  
dicho extremo debe ser declarado improcedente, de conformidad con lo dispuesto  
en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
4. En cuanto al derecho de visita de los padres a sus hijos, este Tribunal ha dejado  
sentado en reiterada jurisprudencia que se configura en los casos en que se niega a  
uno de los padres a permitir que el otro vea a sus hijos y ello puede constituir un  
acto violatorio del derecho a tener una familia, crecer en un ambiente de afecto y  
de seguridad moral e incluso integridad personal. En los casos en que se hayan  
desbordado las posibilidades de respuesta de la justicia ordinaria, el habeas corpus  
resulta ser la via idonea para conocer la controversia (Sentencias 02892-2010-  
PHC/TC, 01817-2009-PHCTC, entre otras) con la unica finalidad de dilucidar si  
la parte demandada ha afectado los citados derechos de los hijos.  
5. No obstante, en el presente caso no se advierte que las posibilidades de actuacion  
al interior de un proceso ordinario que resuelva la presente controversia hayan sido  
desbordadas, pues no obra de autos que la recurrente haya acudido a la justicia  
ordinaria a buscar la tutela de sus derechos presuntamente vulnerados, mientras que  
el demandado hace referencia a la existencia de un proceso de divorcio por causal  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03597-2017-PHCTC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
entre ambos (Expediente 1385-2016-0-1801-JR-FC-06; cfr. f. 43). Por tanto,  
también corresponde declarar improcedente este extremo de la demanda.  
Analisis del caso  
6. Se alega que el favorecido se encuentra en estado de abandono, lo cual requiere un  
pronunciamiento de fondo por parte de este Tribunal, por tratarse de la presunta  
vulneracion de los derechos a la vida, la integridad y la salud del favorecido, en  
conexidad con su libertad personal, especialmente por tratarse de una persona que  
padece del sindrome de Asperger.  
7. Al respecto, de la diligencia de verificacion (f. 84) llevada a cabo por el personal  
del Segundo Juzgado Penal de Lima, de fecha 22 de abril del 2017, se verifico que  
el favorecido se encuentra atendido por dos personas (una psicologa y un técnico  
en enfermeria), lo que iria de acuerdo con la condicion mental que padece, segun  
informe médico obrante a fojas 67, el cual determino que el favorecido presenta  
sintomas compatibles con trastorno generalizado del desarrollo sindrome de  
Asperger, y sugirio que continue con el tratamiento psiquiatrico y farmacologico,  
tal como lo esta recibiendo.  
8. Luego de realizada la diligencia de verificacion, la division clinica forense del  
Instituto de Medicina Legal del Ministerio Publico emitio el Informe Psiquiatrico  
Visita a Domicilio 021717-2016-VD-P5Q (f. 100), en el que se concluye que el  
favorecido presenta trastorno del espectro autista; sindrome psicotico y requiere  
asistencia especializada, asistencia personal, legal y social de forma permanente, la  
cual le es brindada conforme a lo precisado supra; por lo que no se encontraria en  
estado de abandono. Por tanto, corresponde declarar infundado este extremo de la  
demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto a la alegada vulneracion del  
derecho de acceso al domicilio conyugal y al derecho a tener una familia y no ser  
separado de ella.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03597-2017-PHCTC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto al supuesto estado de abandono del  
favorecido.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03597-2017-PHCTC  
LIMA  
MARIA ROCIO CANO GUERINONI Y  
OTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
IMPROCEDENTE en un extremo la demanda de habeas corpus e INFUNDADA en lo  
demas que contiene.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA