
03641-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03641-2018-AA.pdf)  
---  
Firmado digitalmente por:  
LEDESMA NARVAEZ  
Marianella Leonor FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/12/2021 18:47:08-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 222/2021  
EXP. N.o 03641-2018-PA/TC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de octubre de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda Canales,  
Espinosa-Saldana Barrera, con su fundamento de voto que se agrega e  
integrando esta Sala Primera la magistrada Ledesma Narvaez en atencion  
a la Resolucion Administrativa n.° 172-2021-P/TC, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Maclene Belin  
Firmado digitalmente por: Guzman Huaranga contra la sentencia de fojas 708, de fecha 4 de julio de Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Jane2018, expedida por la Sala Mixta-Sala Penal de Apelaciones de la Corte MIRANDA CANALES Manuel  
Jesus FAU 20217267618 soft  
Pilar FAU 20217267618 soft  
Superior de Justicia de Pasco, que declaro improcedente la demanda de autos. Motivo: En senal de  
Motivo: Doy fe  
conformidad  
Fecha: 30/12/2021 20:52:22-0500  
Fecha: 30/12/2021 15:09:02-0500  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de mayo de 2012, el recurrente interpone demanda de  
amparo contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de  
que se le otorgue pension de invalidez por padecer de enfermedad profesional  
al amparo de la Ley 26790 y sus normas conexas. Asimismo, solicita el abono  
de las pensiones devengadas, los intereses legales y los costos del proceso.  
La ONP contesta la demanda (f. 107) y solicita que esta sea declarada  
improcedente, pues el certificado médico presentado por el actor no es un  
documento idoneo para acreditar las enfermedades que alega padecer.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
mediante Resolucion 6, de fecha 26 de octubre de 2012 (f. 118), declaro  
fundada la demanda, por considerar que, de acuerdo al informe de evaluacion  
médica de incapacidad, se acredito que el actor padece de enfermedades  
profesionales, por lo que le corresponde la pension solicitada.  
La Sala Superior revisora con fecha 12 de abril de 2013 (f. 160) revoco  
la apelada y declaro infundada la demanda. Sostuvo que no se encuentra  
fehacientemente probado que el recurrente estuvo expuesto al ruido prolongado  
que produjera su incapacidad fisica.  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/12/2021 13:57:12-0500  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 222/2021  
EXP. N.o 03641-2018-PA/TC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
Con fecha 13 de mayo de 2013, el actor interpone recurso de agravio  
constitucional (f. 167). Mediante Resolucion de fecha 18 de marzo de 2014,  
emitida en el Expediente 2612-2013-PA (f. 185), este Tribunal declaro nulo  
todo lo actuado desde fojas 38, toda vez que advirtio que se habia demandado  
indebidamente a la ONP, y que debio haberse emplazado a Mapfre Peru Vida  
Compania de Seguros.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Pasco,  
mediante Resolucion 15, de fecha 30 de diciembre de 2014, admitio la  
demanda de la recurrente contra Mapfre Peru Vida Compania de Seguros  
(Mapfre).  
Mapfre, mediante escrito de fecha 27 de enero de 2015, contesto la  
demanda y solicito que sea declarada infundada O improcedente porque el actor  
no ha logrado acreditar fehacientemente el padecimiento de las enfermedades  
alegadas.  
El Primer Juzgado Civil de la Corte Superior de Justicia de Pasco, con  
fecha 10 de abril de 2018, declaro improcedente la demanda. Sostuvo que no  
existe correspondencia entre el informe de evaluacion médica presentado por el  
demandante y el certificado médico presentado por la demandada, por lo que  
existe controversia respecto de la enfermedad de neumoconiosis.  
La Sala Superior competente confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al actor pension de invalidez  
al amparo de la Ley 26790 por adolecer de enfermedad profesional.  
2. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha senalado que forman parte  
del contenido constitucionalmente protegido por el derecho fundamental  
a la pension las disposiciones legales que establecen los requisitos para  
su obtencion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 222/2021  
EXP. N.o 03641-2018-PA/TC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi se estaria verificando una  
arbitrariedad en el accionar de la entidad demandada.  
Analisis de la controversia  
4. Este Tribunal, en el precedente recaido en la sentencia emitida en el  
Expediente 02513-2007-PA/TC, ha unificado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del régimen de proteccion de  
riesgos profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 una  
EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron  
las Normas Técnicas del SCTR, que establecieron las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a  
consecuencia de un accidente de trabajo O enfermedad profesional.  
8. En el articulo 18.2.1 del Decreto Supremo 003-98-SA se senala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 - %  
de la remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 222/2021  
EXP. N.o 03641-2018-PA/TC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
accidente de trabajo 0 una enfermedad profesional, quedara disminuido  
en su capacidad de trabajo en forma permanente en una proporcion igual  
0 superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %).  
9. A efectos de acreditar la enfermedad que padece, el demandante adjunta  
el certificado expedido por la Comision Médica Calificadora de la  
Incapacidad del Hospital II Pasco de EsSalud, de fecha 28 de marzo de  
2008 (f. 5), en el que se senala que adolece de neumoconiosis e  
hipoacusia neurosensorial bilateral con 50 % de menoscabo. Asimismo,  
obra a fojas 369 a 370 la copia fedateada de la historia clinica.  
10. La parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la  
comision evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo,  
dado que no se advierte en autos la configuracion de alguno de los  
supuestos previstos en la Regla Sustancial 2, contenida en el fundamento  
25 de la sentencia emitida en el Expediente 00799-2014-PA/TC que, con  
caracter de precedente, establece reglas relativas al valor probatorio de  
los informes médicos emitidos por el Ministerio de Salud y EsSalud,  
dichos cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe  
médico presentado por el actor.  
11. En cuanto a las labores realizadas por el demandante, de autos se aprecia  
los siguientes documentos:  
a) Copia legalizada de la Constancia de Trabajo emitido por la  
empresa VOLCAN COMPANIA MINERA SAA (ANTES  
EMPRESA MINERA DEL CENTRO DEL PERU SA), de fecha  
23 de agosto de 2006 (f. 4), en el que se consigna que se encuentra  
laborando como OPERARIO en la seccion MINA  
SUBTERRANEA, desde el 26 de junio de 1989 hasta la fecha  
consignada en la citada constancia, es decir, 23 de agosto de 2006.  
b) Copia legalizada de la Constancia de Trabajo emitido por la  
EMPRESA ADMINISTRADORA CERRO SAC (ANTES  
VOLCAN COMPANIA MINERA SAA), de fecha 14 de marzo de  
2012 (f. 3), en el que se consigna que se encuentra laborando como  
OPERARIO-OBRERO, en la seccion MINA SUBTERRANEA,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 222/2021  
EXP. N.o 03641-2018-PA/TC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
desde el 26 de junio de 1989 hasta la fecha consignada en la citada  
constancia, es decir, 14 de marzo de 2012.  
c) Copia legalizada del Certificado de Trabajo emitido por la  
EMPRESA ADMINISTRADORA CERRO SAC (ANTES  
VOLCAN COMPANIA MINERA SAA), de fecha 16 de julio de  
2013 (f. 355), en el que se senala que el recurrente laboro como  
OPERARIO desde el 26 de junio de 1989 hasta el 31 de diciembre  
de 2000 y como MOTORISTA desde el 1 de enero de 2001 hasta el  
15 de julio de 2013; en el departamento de MINA  
SUBTERRANEA.  
d) Copia legalizada de la Declaracion Jurada de Empleador emitido  
por la EMPRESA ADMINISTRADORA CERRO SAC (ANTES  
VOLCAN COMPANIA MINERA SAA), de fecha 16 de julio de  
2013 (f. 356), en el que se consigna que el recurrente laboro como  
OPERARIO desde el 26 de junio de 1989 hasta el 31 de diciembre  
de 2000 y como MOTORISTA desde el 1 de enero de 2001 hasta el  
15 de julio de 2013; siendo el tipo de labor conforme al DS 164-  
2001 la de MINAS METALICAS SUBTERRANEAS  
12. Ahora bien, corresponde determinar si la enfermedad que padece el  
demandante es producto de la actividad laboral que realizo; es decir, es  
necesario verificar la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
funciones que desempenaba, las condiciones inherentes del trabajo y la  
enfermedad.  
13. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que en el fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-  
2007-PA/IC se ha considerado que el nexo de causalidad entre las  
condiciones de trabajo y dicha enfermedad es implicito para quienes han  
realizado actividades mineras, debido a que es una enfermedad  
irreversible y degenerativa causada por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos. Asi, en el caso bajo analisis, se verifica que la enfermedad  
de neumoconiosis que padece el actor es de origen ocupacional por haber  
realizado actividades mineras en la modalidad de mina subterranea con  
exposicion a riesgos y retencion e inhalacion de polvos conforme se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 222/2021  
EXP. N.o 03641-2018-PA/TC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
detalla en el fundamento 11 supra; por tanto, queda acreditado dicho  
nexo de causalidad.  
14. En lo que respecta a la enfermedad de hipoacusia, este Tribunal ha  
explicado, en la sentencia antes mencionada (fundamento 4), que es una  
enfermedad que puede ser de origen comun 0 profesional, y que para  
establecer si se ha producido como enfermedad profesional, es necesario  
acreditar la relacion de causalidad entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad. Para ello, se debera tener en cuenta las funciones que  
desempenaba el demandante en su puesto de trabajo, el tiempo  
transcurrido entre la fecha de su cese laboral y la fecha de determinacion  
de la enfermedad, ademas de las condiciones inherentes al propio lugar  
de trabajo. Ello quiere decir que la relacion de causalidad en esta  
enfermedad no se presume, sino que se tiene que probar, dado que la  
hipoacusia se produce por la exposicion repetida y prolongada al ruido.  
En el caso de autos, el nexo de causalidad entre la enfermedad de  
hipoacusia y las labores que realizo el actor se acredita con el documento  
de "Perfil Ocupacional" emitido por la empresa Administradora CERRO  
SAC (f. 493), donde se consigna que el recurrente estuvo expuesto a  
ruidos mientras realizaba labores al interior de la mina; por tanto, se  
verifica la existencia de una relacion de causalidad entre las condiciones  
de trabajo y la hipoacusia neurosensorial diagnosticada al actor.  
15. En consecuencia, advirtiéndose de autos que el demandante durante su  
actividad laboral se encontraba dentro del ambito de proteccion legal de  
la Ley 26790, le corresponde gozar de la prestacion estipulada por esta  
norma, sustitutoria del Decreto Ley 18846, y percibir una pension de  
invalidez permanente parcial equivalente al 50 % de su remuneracion  
mensual, en atencion a la incapacidad organica funcional que padece a  
consecuencia de las enfermedades de neumoconiosis e hipoacusia  
neurosensorial bilateral, por lo que se debe estimar la demanda.  
Asimismo, en cuanto a la fecha en que se genera el derecho, este  
Tribunal estima que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento médico que acredita la existencia de la enfermedad  
profesional, esto es, desde el 28 de marzo de 2008.  
16. Respecto a los intereses legales, este Tribunal, mediante auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC ha precisado en calidad de doctrina  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 222/2021  
EXP. N.o 03641-2018-PA/TC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
jurisprudencial, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite 0 en  
etapa de ejecucion de sentencia, que el interés legal aplicable en materia  
pensionaria no es capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo  
Civil.  
17. Finalmente, en cuanto al pago de los costos procesales, corresponde que  
estos sean abonados de conformidad con lo dispuesto en el articulo 56  
del Codigo Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente con el  
articulo 28 del Nuevo Codigo Procesal Constitucional, Ley 31307.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse vulnerado el derecho a la  
pension del recurrente.  
2. Por consiguiente, reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion  
del derecho a la pension, ordena que Mapfre Peru Vida Compania de  
Seguros y Reaseguros SA OTORGUE al demandante la pension de  
invalidez que le corresponde por concepto de enfermedad profesional  
con arreglo a la Ley 26790 y sus normas complementarias y conexas,  
desde el 28 de marzo de 2008, conforme a los fundamentos de la presente  
sentencia, con el abono de las pensiones devengadas, los intereses legales  
y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03641-2018-PATC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas. Sin embargo, considero  
necesario senalar lo siguiente:  
1. En primer lugar, discrepo con la presente ponencia en cuanto a la referencia  
que alli se hace del precedente establecido en la sentencia recaida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC. En efecto, alli se senala que el contenido  
de los informes médicos emitidos por EsSalud pierden valor probatorio,  
entre otros supuestos, cuando la historia clinica no esta debidamente  
sustentada con examenes auxiliares e informes de resultados emitidos por  
especialistas.  
2. Para entender mejor mi posicion, resulta preciso recordar que en la  
Sentencia 00799-2014-PA/TC, publicada en la web el 14 de diciembre de  
Firmado digitalmente por:  
OTAROLA SANTILLANA Janet 2018, este Tribunal establecio en el fundamento 25, con caracter de  
Pilar FAU 20217267618 soft  
precedente, entre otras reglas, las siguientes:  
Motivo: Doy fe  
Fecha: 30/12/2021 20:52:20-0500  
"Regla sustancial 1:  
El contenido de los documentos publicos esta dotado de fe  
publica; por tanto, los informes médicos emitidos por  
comisiones médicas calificadoras de incapacidad del Ministerio  
de Salud y de Essalud, presentados por los asegurados  
demandantes, tienen plena validez probatoria respecto al estado  
de salud de los mismos.  
Regla sustancial 2:  
El contenido de dichos informes médicos pierde valor  
probatorio si se demuestra en el caso concreto que, respecto a  
estos informes, se presenta alguno de los siguientes supuestos:  
1) no cuentan con historia clinica; 2) que la historia clinica no  
esta debidamente sustentada en examenes auxiliares e informes  
de resultados emitidos por especialistas; y 3) que son  
falsificados O fraudulentos; correspondiendo al organo  
jurisdiccional solicitar la historia clinica 0 informes  
adicionales, cuando, en el caso concreto, el informe médico  
presentado por el demandante no genera conviccion en el  
juzgador por si solo. (...)"  
3. Como puede apreciarse, la Regla Sustancial 1 otorga plena validez  
probatoria a los informes médicos emitidos por comisiones médicas  
calificadoras de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud, en tanto  
que representan documentos publicos dotados de fe publica. Dicha  
Firmado digitalmente por:  
ESPINOSA SALDANA BARRERA  
Eloy Andres FAU 20217267618  
soft  
Motivo: En senal de  
conformidad  
Fecha: 30/12/2021 13:57:12-0500  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03641-2018-PATC  
PASCO  
MACLENE BELIN GUZMAN HUARANGA  
aseveracion, debe representar, en la practica, una pauta general que guie la  
actuacion de este Tribunal en todos los casos donde se presenten los  
mencionados informes médicos.  
4. Ahora bien, y a modo de excepcion, esto es, para casos muy especificos, es  
que debe habilitarse la aplicacion de la Regla Sustancial 2. Y es que solo en  
aquellas controversias en donde, a partir del analisis integral de los medios  
probatorios, pueda razonablemente admitirse la posibilidad de que los  
certificados médicos presentados guarden alguna irregularidad manifiesta.  
5. En ese sentido, en tanto en el presente caso no existe certeza respecto de la  
enfermedad profesional que padece el actor, la improcedencia de la  
demanda debio sustentarse unicamente en virtud del articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional - Ley 28237, y actualmente, en el articulo 13 del  
Codigo Procesal Constitucional vigente, Ley 31307- sin hacer mencion a la  
Regla Sustancial 2, conforme a los fundamentos anteriormente expuestos.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA