
03644-2017-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03644-2017-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 126/2021  
EXP. N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 19 de enero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Blume Fortini, Ramos  
Nunezy Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la siguiente  
sentencia que declara FUNDADA la demanda de amparo que dio origen  
al Expediente 03644-2017-PA/TC. El magistrado Ferrero Costa, con  
voto en fecha posterior, coincidio con el sentido de la sentencia.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
improcedente la demanda de amparo.  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales con fecha posterior comunico  
que emitira un voto singular declarando infundada la demanda de  
amparo.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera pronuncia la siguiente  
sentencia, y con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares  
de los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada, que se agregan. Se deja  
constancia de que el magistrado Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Omar Levi Paucar Cueva y  
don Jorge Armando Bonifaz Mere contra la resolucion de fojas 213, de fecha 18 de julio de  
2017, expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que  
declaro improcedente la demanda de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de febrero de 2016, los recurrentes interponen demanda de amparo  
contra la Resolucion 9, de fecha 19 de enero de 2016 (f. 6), expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro fundada la  
demanda de habeas corpus interpuesta por don Edwin Valladolid Palomino contra la  
Resolucion 6, de fecha 22 de octubre de 2015 (f. 2), expedida por la Sala Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, la cual ellos integraron en su condicion de  
jueces superiores. Alegan la violacion de su derecho al debido proceso e invocan la falta de  
acatamiento de la doctrina jurisprudencial y de pronunciamientos vinculantes expedidos por  
el Tribunal Constitucional.  
Refieren que mediante la citada Resolucion 6 revocaron y reformaron la Resolucion  
3, de fecha 28 de agosto de 2015, a través de la cual se declaro procedente la solicitud de  
semilibertad presentada por don Edwin Valladolid Palomino, quien fue condenado por el  
delito de robo agravado, en grado de tentativa, y ordenaron su recaptura e internamiento.  
Precisan que esta decision se sustento en la prohibicion expresa establecida por la Ley 30076  
(publicada el 19 de agosto de 2013 en el diario oficial El Peruano, mediante la cual se  
modifica el articulo 48 del Codigo de Ejecucion Penal), que regula la no concesion de  
beneficios penitenciarios a los sentenciados por diversos delitos, entre los cuales se  
encuentra el robo agravado. Indican que dicha Ley 30076 era la aplicable al caso, pues  
conforme al criterio jurisprudencial vinculante del Tribunal Constitucional relacionado con  
la aplicacion en el tiempo de la ley penitenciaria, la que rige es la que se encuentra vigente  
en la fecha en que se solicita el beneficio.  
No obstante ello, alegan que la Sala Penal de Apelaciones, al declarar fundado el  
habeas corpus interpuesto contra la Resolucion 6, de fecha 22 de octubre de 2015 (f. 2),  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
expedida cuando en su condicion de jueces superiores integraban la Sala Penal Liquidadora  
de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, argumento que la ley aplicable para  
resolver la solicitud de beneficio penitenciario era la Ley 30101 (publicada el 2 de noviembre  
de 2013 en el diario oficial El Peruano, mediante la cual se fijan las reglas de aplicacion  
temporal de normas penitenciarias), por resultar mas favorable, y no la Ley 30076, a pesar  
de que ello contradecia la sentencia del Tribunal Constitucional 00012-2010-PITC, y  
transgredia el Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-116, de fecha 2 de octubre de 2015, que precisa  
criterios con relacion a la sucesion de normas de ejecucion penal en el tiempo.  
Admitida a tramite la demanda de amparo (f. 36), los jueces emplazados -don  
Maximo Teodosio Alvarado Romero, don Maximo Belisario Torres Cruz y dona Flor de  
Maria Vera Donaires- se apersonan al proceso y la contestan (f. 43, 47 y 51,  
respectivamente). A su turno, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial, al apersonarse al proceso, solicita que este se suspenda (f. 55), en espera de  
que se atienda la peticion que formulo al Consejo de Defensa Juridica del Estado para que  
sea otra Procuraduria la encargada del patrocinio, toda vez que tuvo a su cargo la defensa de  
los recurrentes en el proceso de habeas corpus que ahora se cuestiona en el presente amparo.  
Absuelta tal peticion, se emplazo a la Procuraduria Publica del Ministerio de Justicia y  
Derechos Humanos (f. 156). Sin embargo, esta no contesto la demanda de manera oportuna.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancavelica, mediante sentencia de fecha 27 de abril  
de 2017 (f. 161), declaro infundada la demanda de amparo, por considerar que la resolucion  
a través de la cual se estimo el habeas corpus fue expedida regularmente, y que se sustento  
en la aplicacion de la Ley 30101 por ser la mas favorable para el solicitante del beneficio  
penitenciario, ademas de tomar en consideracion lo establecido por el Acuerdo Plenario 2-  
2015/CIJ-116.  
A su turno, la recurrida, reformando y revocando la apelada, declaro improcedente el  
amparo (f. 213), por considerar basicamente que si la afectacion tenia sustento en la  
inaplicacion de un pronunciamiento constitucional obligatorio, correspondia interponer  
recurso de agravio constitucional contra la sentencia que declaro fundado el habeas corpus  
para que sea el propio Tribunal Constitucional quien dilucide si se incumplio O no los  
criterios vinculantes contenidos en su sentencia recaida en la Sentencia 00012-2010-PITC.  
Asimismo, advierte que no se ha tomado en consideracion que, a la fecha, el solicitante del  
beneficio ya cumplio con la totalidad de la condena penal impuesta en su contra.  
FUNDAMENTOS  
$1. PETITORIO Y DETERMINACION DEL ASUNTO CONTROVERTIDO  
1. El Tribunal hace notar que del escrito que contiene la demanda se desprende que su  
petitorio esta orientado a que se declare la nulidad de la Resolucion 9, de fecha 19 de  
enero de 2016 (f. 6), expedida por la Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
Justicia de Huancavelica, a través de la cual se declaro fundada la demanda de habeas  
corpus interpuesta por don Edwin Valladolid Palomino contra la Resolucion 6, de fecha  
22 de octubre de 2015(f. 2), expedida por la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior  
de Justicia de Huancavelica, de la cual formaban parte integrante los jueces recurrentes  
del presente amparo. Se alega la violacion del derecho al debido proceso y se invoca la  
falta de acatamiento de la doctrina jurisprudencial y de pronunciamientos vinculantes del  
Tribunal Constitucional.  
2. Se trata de determinar, por tanto, la legitimidad constitucional de la Resolucion 9. Este es  
el acto reclamado, al cual se acusa de haberse dictado en contravencion de un criterio  
vinculante establecido por este Tribunal Constitucional en una sentencia dictada en un  
proceso de inconstitucionalidad de las leyes, el cual, conforme al articulo 82 del Codigo  
Procesal Constitucional, "vincula a todos los poderes publicos"; y, en la medida que el  
acto cuestionado se habria sustentado en argumentos inconstitucionales, habria lesionado  
correlativamente el derecho a la motivacion de las resoluciones judiciales, en este caso,  
de los jueces penales que fueron emplazados en el habeas corpus primigenio.  
3. Antes de abocarnos de lleno en un analisis de esa envergadura todavia es preciso que nos  
detengamos en un par de cuestiones previas, atinentes a la legitimidad para obrar de los  
demandantes quienes actuaron como jueces ordinarios y, en esa condicion fueron  
emplazados con el habeas corpus y, de otro, a la igualmente singular situacion de que  
mediante un amparo se cuestione lo decidido en un habeas corpus.  
8.2  SOBRE LA LEGITIMIDAD PARA OBRAR DE LOS DEMANDANTES  
4. Como ya se indico, quienes interponen la presente demanda de amparo son dos de los  
jueces que conformaron la Sala Penal Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de  
Huancavelica, la misma que expidio la Resolucion 6, mediante la cual se revoco el  
beneficio penitenciario de semilibertad concedido a favor de don Edwin Valladolid  
Palomino; resolucion que fue censurada en su constitucionalidad mediante la sentencia  
dictada en un proceso de habeas corpus, que es la que ahora se cuestiona a través del  
presente amparo.  
5. La cuestion acerca de si tienen los jueces contra los que se ha dictado una sentencia  
estimatoria en el proceso de habeas corpus- legitimidad para obrar y, en ese sentido, si  
se encuentran autorizados para promover una demanda de amparo contra lo resuelto en  
un habeas corpus, ha de absolverse de modo positivo. Y asi lo es porque este Tribunal  
hace notar que fueron los magistrados que integraron la Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Huancavelica a los que se emplazo directamente con el  
habeas corpus, como autoridades responsables de expedir una resolucion judicial que se  
juzgo como contraria a la libertad personal. Este emplazamiento con la demanda de  
habeas corpus supuso que ambos fueran considerados en la condicion de "parte"  
demandada en aquel proceso constitucional. Por lo tanto, al igual de lo que sucede con  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
cualquier otra persona que participa en un proceso judicial, no bien fueron considerados  
como partes dichos magistrados titularizaron todos y cada uno de los derechos  
fundamentales a través de los cuales se informa y limita el desarrollo de un proceso, entre  
los cuales se encuentra el derecho a obtener una decision adecuadamente motivada.  
6. La legitimidad para obrar que este Tribunal reconoce en aquellos jueces no se sustenta en  
que hayan presentado su demanda como personas naturales. No son actos particulares los  
que se evaluaron en el habeas corpus al que antes se ha hecho referencia, sino actos de  
autoridad, que fueron adoptados en el marco del ejercicio de un cargo publico, los cuales,  
como sucede con cualquier otra entidad publica que participa en un proceso judicial,  
titularizan todos los derechos fundamentales de orden procesal.  
7. Siendo este el escenario procesal, los demandantes en su condicion de jueces que fueron  
parte emplazada en el habeas corpus tienen plena legitimidad para reclamar via amparo  
la afectacion de sus derechos al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones, si  
se consideraran afectados, como aducen ahora. En tal sentido, le corresponde al Tribunal  
Constitucional dilucidar la controversia planteada y otorgar tutela a los derechos  
fundamentales invocados, si se corrobora, claro esta, su afectacion.  
8.3. SOBRE EL RÉGIMEN EXCEPCIONAL DE "AMPARO CONTRA AMPARO" Y SUS  
DISTINTAS VARIANTES  
8. Conforme a lo establecido en la Sentencia 04853-2004-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 13 septiembre de 2007,y en el marco de lo establecido por el Codigo  
Procesal Constitucional, asi como en su posterior desarrollo jurisprudencial, el proceso  
de "amparo contra amparo", asi como sus distintas variantes (amparo contra habeas  
corpus, amparo contra cumplimiento, amparo contra accion popular, etc.), es un régimen  
procesal de naturaleza atipica O excepcional cuya procedencia se encuentra sujeta a  
determinados supuestos O criterios.  
9. De acuerdo con estos ultimos: a) solo procede cuando la vulneracion constitucional  
resulte evidente 0 manifiesta; es decir, que su habilitacion se condiciona a la vulneracion  
de uno 0 mas derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de ellos.  
Tratândose incluso de contra amparos en materia laboral, dicha procedencia supone el  
cumplimiento previo 0 efectivo de la sentencia emitida en el primer proceso amparo (cfr.  
Sentencia 04650-2007-PA/TC, fundamento 5); b) su habilitacion solo opera por una sola  
y unica oportunidad, siempre que las partes procesales del primer y segundo amparo sean  
las mismas; c) resulta pertinente tanto contra resoluciones judiciales desestimatorias  
como contra las estimatorias, sin perjuicio del recurso de agravio especial habilitado  
especificamente contra sentencias estimatorias recaidas en procesos constitucionales  
relacionados con el delito de trafico ilicito de drogas y/o lavado de activos, en los que se  
haya producido vulneracion del orden constitucional y en particular del articulo 8 de la  
Constitucion (cfr. Sentencias 02663-2009-PHCTIC, fundamento 9, y 02748-2010-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
PHC/TC, fundamento 15);d) su habilitacion se condiciona a la vulneracion de uno O mas  
derechos constitucionales, independientemente de la naturaleza de los mismos; e) procede  
en defensa de la doctrina jurisprudencial vinculante establecida por el Tribunal  
Constitucional; f) se habilita en defensa de los terceros que no han participado en el  
proceso constitucional cuestionado y cuyos derechos han sido vulnerados, asi como  
respecto del recurrente que por razones extraordinarias, debidamente acreditadas, no pudo  
acceder al agravio constitucional; g) resulta pertinente como mecanismo de defensa de  
los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional (cfr. Sentencia  
03908-2007-PA/TC, fundamento 8); h) no procede en contra de las decisiones emanadas  
del Tribunal Constitucional; e, i) procede incluso cuando el proceso se torna  
inconstitucional en cualquiera de sus otras fases 0 etapas, como la postulatoria (cfr.  
Resoluciones 05059-2009-PA/TC, fundamento 4; 03477-2010-PA/TC, fundamento 4,  
entre otras); la de impugnacion de sentencia (cfr. Resoluciones 02205-2010-PA/TC,  
fundamento 6; 04531-2009-PA/TC, fundamento 4, entre otros); 0 la de ejecucion de  
sentencia (cfr. Sentencias 04063-2007-PA/TC, fundamento 3 y 01797-2010-PA/TC,  
fundamento 3;y, Resoluciones 03122-2010-PA/TC, fundamento 4; 02668-2010-PA/TC,  
fundamento 4, entre otras).  
10. En el presente caso, el Tribunal observa que los recurrentes acusan la vulneracion del  
derecho fundamental a la motivacion de las resoluciones judiciales; advierte que es la  
primera vez que se promueve este supuesto excepcional de amparo; en concreto, se  
cuestiona una resolucion judicial estimatoria; se invoca la falta de acatamiento de la  
doctrina jurisprudencial y de pronunciamientos vinculantes del Tribunal Constitucional;  
y la demanda no ha sido interpuesta contra una decision de este Tribunal. En tal sentido,  
queda claro que, de la forma tal como ha sido planteado el reclamo, este se encuentra  
dentro de los supuestos a), b), c), d), e) g) y h) reconocidos por el Tribunal para la  
procedencia del consabido régimen excepcional de "amparo contra habeas corpus".  
11. No obstante ello, el Tribunal Constitucional advierte que la exigencia establecida en el  
ordinal f) y que se encuentra descrita en el fundamento 9 de esta sentencia, no aplica al  
presente caso. Ello se debe a que mientras aquella regla de procedencia estaba pensada  
para regular los casos de amparo contra amparo, esta no considero que en un amparo  
contra habeas corpus rara vez habra coincidencia entre los sujetos procesales que  
participan en uno y otro proceso constitucional. Se trata, pues, de un caso distinto, que  
requiere mas que un tratamiento excepcional, en realidad, de una regla que complemente  
los criterios establecidos por este Tribunal con relacion al cuestionamiento mediante el  
amparo de lo resuelto en otro proceso constitucional.  
12. Por tanto, este Tribunal considera que tratandose de jueces demandados en un proceso  
constitucional y de que la decision estimatoria que se adopta en este es una que vulnera  
sus derechos fundamentales al debido proceso y a la motivacion de las resoluciones  
judiciales, queda habilitada la via excepcional del "amparo contra habeas corpus" y sus  
demas variantes para reclamar el acto violatorio de sus derechos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
13. Finalmente, sobre el "amparo contra amparo" como mecanismo procesal para la defensa  
de los precedentes vinculantes establecidos por el Tribunal Constitucional, corresponde  
precisar que cuando se invoque el incumplimiento de estos debera estar acreditada la  
afectacion de los derechos fundamentales del reclamante, la misma que podria producirse  
porque se aplico indebidamente la regla precedente a su caso 0 porque se inaplico. En  
consecuencia, no basta la sola mencion de la supuesta contravencion a lo dispuesto por  
los precedentes vinculantes de este Tribunal, sino que es un requisito para la procedencia  
del amparo contra amparo y sus demas variantes el demostrar la relacion de afectacion  
iusfundamental.  
$4. ANALISIS DEL CASO  
4.1 Argumentos de los demandantes  
14. Los demandantes alegan que la Resolucion 9 incurre en vicios de motivacion porque  
sustentar la decision estimatoria dictada en el habeas corpus aplicando a la solicitud de  
beneficio penitenciario presentada por don Edwin Valladolid Palomino la Ley 30101, por  
resultar mas favorable, y no asi la Ley 30076, que era la vigente en el momento que se  
presento la solicitud, lo que contradice el carâcter vinculante del criterio establecido por  
este Tribunal Constitucional en la Sentencia 00012-2010-PITC, ademas de transgredir el  
Acuerdo Plenario 2-2015/CIJ-116, que interpreta los alcances de la sucesion de normas  
de ejecucion penal en el tiempo.  
4.2. Argumentos de los demandados  
15. Los jueces emplazados alegan, basicamente, que la razon sobre la cual sustentaron su  
resolucion gira en torno a la norma aplicable para resolver la solicitud de beneficio  
penitenciario de semilibertad presentada por don Edwin Valladolid Palomino. A sujuicio,  
la publicacion de la Ley 30101 es posterior a la emision de la Sentencia 00012-2010-  
PI/TC y, de modo complementario, porque los criterios precisados en esta no inciden en  
el contenido dispositivo de la referida ley, por lo que consideran que no se ha incumplido  
ningun precedente vinculante.  
4.3. Consideraciones del Tribunal Constitucional  
(i) Beneficios penitenciarios y aplicacion de la ley penitenciaria en el tiempo  
16. Efectivamente, tal como lo han expuesto los demandantes, el Tribunal Constitucional en  
la Sentencia 00012-2010-PITC preciso los alcances de los beneficios penitenciarios en  
torno a su naturaleza juridica y a la normatividad aplicable al procedimiento mediante el  
cual se tramita su otorgamiento. En aquella oportunidad, esencialmente, el Tribunal  
establecio que, en materia penitenciaria:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
17. Los beneficios penitenciarios son medidas que el legislador O la autoridad administrativa  
adopta en procura de alcanzar el fin constitucionalmente exigido por el articulo 139,  
inciso 22 de la Constitucion, esto es, que el régimen penitenciario haga posible la  
reeducacion, rehabilitacion y reincorporacion del penado a la sociedad. "En estricto los  
beneficios penitenciarios no son derechos fundamentales, sino garantias previstas por el  
Derecho de Ejecucion Penal, cuyo fin es concretizar el principio constitucional de  
resocializacion y reeducacion del interno" (Sentencias 00842-2003-PHC, fundamento 3;  
02700-2006-PHC, fundamento 19; 00033-2007-PI, fundamento 46; 02055-2015-PHC,  
fundamento 4, entre otras). Mientras su configuracion normativa esté orientada a alcanzar  
tal fin, no es posible exigir al legislador la prevision de un concreto tipo de beneficios. Es  
decir, no existe un derecho fundamental a obtener un beneficio penitenciario, ni siquiera  
a aquellos que son representativos de la posibilidad de la concesion antelada de libertad.  
Por ello, a lo largo de su jurisprudencia, este Tribunal ha recordado que la exclusion de  
su eventual concesion, en funcion de la gravedad de ciertos delitos, no es inconstitucional  
per. se.  
18. Los términos en los que se ha regulado los beneficios penitenciarios por el articulo 42 del  
Codigo de Ejecucion Penal ["Los beneficios penitenciarios son los siguientes: 1.- Permiso  
de salida. 2.- Redencion de la pena por el trabajo y la educacion. 3.- Semi-libertad. 4.-  
Liberacion condicional. 5.- Visita intima. 6.- Otros beneficios" "] no significa que, por via  
de este precepto, se haya "constitucionalizado" un concreto tratamiento penitenciario para  
la totalidad de delitos cometidos. Tal razonamiento negaria el ambito de libre  
configuracion legal que, respetando el objetivo previsto en el articulo 139, inciso 22 de la  
Constitucion, corresponde al Parlamento como representante de la nacion (articulo 93 de  
la Constitucion) en materia de politica penitenciaria. De ahi que los beneficios orientados  
a la obtencion de una libertad antelada ingresan dentro del marco de lo  
constitucionalmente posible, e incluso quiza de lo técnicamente recomendable, pero no  
de lo constitucionalmente obligatorio.  
19. Ahora bien, nada de lo anterior significa que, una vez que el legislador haya previsto la  
posibilidad de acogerse a los beneficios penitenciarios, su denegacion arbitraria no genere  
un problema de relevancia constitucional. Como en diversas oportunidades se ha  
enfatizado, el hecho de que no exista un derecho fundamental a los beneficios  
penitenciarios "no quiere decir que la denegacion de tales solicitudes de libertad pueda 0  
deba ser resuelta de manera caprichosa 0 arbitraria por los jueces competentes. No se  
puede olvidar, sobre el particular, que la resolucion que la concede O deniega debe  
atenerse escrupulosamente al contenido constitucionalmente protegido del derecho  
reconocido en el inciso 5) del articulo 139 de la Constitucion; es decir, que debera  
resolverse de manera especialmente fundamentada, precisandose los argumentos fâcticos  
y juridicos en los cuales se sustenta. Resulta claro que, inexistente O manifiestamente  
arbitraria que sea dicha fundamentacion (cfr. STC 0806-2003-PHC), la resolucion que  
deniega el beneficio penitenciario (...) constituye una violacion (...) del derecho  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
constitucional a la motivacion de las resoluciones judiciales" (Sentencia 01593-2003-  
PHC, fundamento 19).  
20. Por otro lado, este Tribunal también ha recordado que la concesion de los beneficios  
penitenciarios, como la redencion de la pena por trabajo y educacion, la semilibertad y la  
liberacion condicional, esta condicionada al cumplimiento de ciertas formalidades  
previstas en la legislacion, distintas en cada caso. Y en la medida que ellas inciden sobre  
la ejecucion efectiva de la pena privativa de libertad, su concesion, en el caso de  
cualquiera de los beneficios penitenciarios, se encuentra condicionada a un requisito  
adicional de caracter material: el penado debe encontrarse rehabilitado, es decir, debe  
existir certeza de que su puesta en libertad con antelacion al cumplimiento total  
del quantum de la pena impuesta, no representa en modo alguno una amenaza para la  
seguridad de la poblacion ni para ningun otro derecho fundamental.  
21. En efecto, de conformidad con el articulo 2, inciso 24, literal f, de la Constitucion,  
"In]adie sera (...) condenado por acto u omision que al tiempo de cometerse no esté  
previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca, como infraccion  
punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley"; y, de otro lado, el articulo 44  
establece que uno de los deberes primordiales del Estado, es "proteger a la poblacion de  
las amenazas contra su seguridad". En consecuencia, una interpretacion sistematica de  
ambos preceptos permite sostener que no solo resulta que ante la inexistencia de una  
previa tipificacion de una infraccion punible y una pena, nadie sera sancionado por un  
determinado hecho, sino que, contrario sensu, ante la existencia de dicha tipificacion y  
pena previas, presentado el hecho que se subsuma en la norma penal, a menos que se  
presente una excepcion prevista en la ley, constitucionalmente uno debe ser  
sancionado por dicho hecho con la pena predeterminada. Este deber se profundiza si el  
bien violado por la conducta tipica es un derecho fundamental, pues, tal como se  
menciono, de acuerdo al criterio de la Corte Interamericana, "los Estados deben prevenir,  
investigar y sancionar toda violacion de los derechos reconocidos por la Convencion"  
(cfr. Caso Velasquez VS. Honduras, Sentencia del 29 de julio de 1988, parrafo 166;  
cursiva agregada).  
22. Siendo ello asi, si bien es posible que, en aplicacion del principio previsto en el articulo  
139,inciso 22 de la Constitucion, la efectiva ejecucion de la pena se reduzca, y se conceda  
libertad al penado antes de que se cumpla la totalidad de la pena impuesta, pero ello solo  
puede suceder si no existen dudas de que para entonces este se encuentra resocializado.  
23. Acaso podria sostenerse que, en caso de dudas, el principio favor libertatis exigiria al  
juzgador conceder el beneficio penitenciario que permita al penado recuperar con  
antelacion el ejercicio de la libertad. Esta es una apreciacion erronea. Quien ha sido  
constitucionalmente pasible de una pena privativa de la libertad personal, se encuentra  
suspendido en el ejercicio de la libertad corporal. El principio  
interpretativojavor libertatis resulta operativo cuando nos encontramos ante supuestos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
en los que la persona se encuentra en pleno ejercicio del derecho 0, en todo caso, cuando  
existen dudas relacionadas a si su contenido ha sido O no validamente limitado. Ninguno  
de estos supuestos se presenta cuando la persona ha sido constitucionalmente condenada  
a pena privativa de libertad.  
24. Por esa razon, este Tribunal ha dejado entrever que cuando un juez penal ordena la  
excarcelacion de un delincuente que no ha cumplido la totalidad de su pena, sin que haya  
corroborado de que se encuentra resocializado, viola flagrantemente el deber primordial  
que expresamente le impone el articulo 44 de la Constitucion de "proteger a la poblacion  
de las amenazas contra su seguridad". A este Tribunal no le es ajeno que, en determinados  
casos, la condicion de resocializacion puede ser algo dificil de valorar. Empero, ya ha  
establecido este Tribunal que, en caso de dudas, el juez penal tiene la obligacion de no  
conceder el beneficio de libertad.  
25. Asimismo, este Tribunal Constitucional estima oportuno reiterar su criterio en el sentido  
de que las modificaciones legislativas relacionadas con los beneficios penitenciarios son  
inmediatamente aplicables, aun cuando ellas sean representativas de un tratamiento  
penitenciario mas estricto. Ello es asi, antes que por la naturaleza de la ley penitenciaria,  
por el fundamento constitucional que subyace al principio de prohibicion de aplicacion  
retroactiva de la ley penal in malam partem y de aplicacion ultractiva de ley penal mas  
beneficiosa (articulo 103 de la Constitucion).  
26. Dicho fundamento consiste en el principio liberal orientado a evitar que el Estado utilice  
a la norma penal limitativa de la libertad personal como un recurso para violar libertades  
esenciales del ser humano, imponiéndole sanciones por hechos que no eran tipicos cuando  
se produjeron O con penas mayores a las que estaban previstas en el ordenamiento en ese  
momento. Su razon subyacente, pues, no es solo que la persona pueda anticipar  
razonablemente la ilicitud penal de su conducta en funcion de lo que el ordenamiento  
prevé, sino también el quantum de pena imponible. De ahi que, de acuerdo con el articulo  
2, inciso 24, literal d, de la Constitucion, "nadie sera procesado ni condenado por acto u  
omision que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera  
expresa e inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la  
ley".  
27. Asi las cosas, el fundamento de un principio penal como el enunciado en el articulo 103  
de la Constitucion, no consiste en una suerte de mandato para aplicar en toda circunstancia  
relacionada directa 0 indirectamente con el derecho penal la ley mas beneficiosa, sea esta  
sustantiva, procesal 0 penitenciaria, sino en que toda persona pueda anticipar la tipicidad  
de una conducta y la pena a ella imponible.  
28. La tesis que pretende extender el principio del articulo 103 de la Constitucion a la  
aplicacion de la ley penitenciaria, y plantear la aplicacion ultractiva de la ley mas  
beneficiosa lo hace, esencialmente, sobre la base de considerar que la ley penitenciaria  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
eventualmente también incide sobre el tiempo de ejecucion de la pena, y que, por  
consiguiente, exige el mismo tratamiento aplicable a la ley que instituye el quantum de la  
pena.  
29. Este razonamiento, en opinion del Tribunal, yerra al no tomar en cuenta el referido  
fundamento constitucional que subyace a la aplicacion ultractiva de la ley penal mas  
beneficiosa, que es, como se dijo, que el ser humano pueda anticipar razonablemente la  
tipicidad del hecho y la pena imponible. En efecto, no existe duda de que, si se respeta la  
aplicacion ultractiva de la ley penal mas beneficiosa, cuando se comete el hecho tipico,  
es posible anticipar la pena imponible. Pero, jes posible anticipar en dicho momento cual  
sera el tratamiento de la efectiva ejecucion de la pena? Si se toma en cuenta que el articulo  
44 de la Constitucion prohibe conceder el beneficio de libertad antelada sin haberse  
acreditado la resocializacion del penado, la respuesta a tal interrogante evidentemente es  
negativa. Y es que quien crea que cabe una respuesta afirmativa, no solo esta asumiendo  
que cuando se realiza el ilicito es posible anticipar razonablemente el quantum de la pena  
imponible, sino ademas el grado de resocializacion que alcanzara el delincuente, lo cual,  
tanto en dicho momento, como incluso en el momento del dictado de la sentencia  
condenatoria firme, es ciertamente imposible.  
30. Individualizacion de la pena y tratamiento de su ejecucion son, pues, cosas distintas desde  
un punto de vista constitucional, pues mientras la primera queda condicionada a las  
caracteristicas del hecho tipico, el otro esta condicionado, cuando menos en lo que  
respecta a los beneficios penitenciarios que permiten una libertad antelada, al nivel de  
resocializacion del penado. En otras palabras, para el tratamiento de los beneficios  
penitenciarios, el fundamento constitucional que subyace a la aplicacion de la ley penal  
mas beneficiosa (a saber, poder predecir la accion del derecho penal), se desvanece. En  
consecuencia, no juega ningun rol en el marco de dicho tratamiento.  
31. El unico momento en que es posible verificar el grado de resocializacion del penado, es  
cuando se presenta la solicitud de aplicacion del beneficio que genera libertad anticipada.  
De ahi que la ley penitenciaria aplicable es la que se encuentra vigente en la fecha en que  
se solicita el beneficio. Tal como ha precisado este Tribunal, "desde ese momento,  
cualquier modificacion que se realice a las condiciones para acogerse a un beneficio  
penitenciario no podra ser aplicable al caso concreto del solicitante, a no ser que la nueva  
ley, como dispone el articulo VIII del Titulo Preliminar del Codigo de Ejecucion Penal,  
sea mas favorable al interno" (Sentencia 01593-2003-PHC, fundamento 12).  
32. Otra razon que desvirtua constitucionalmente la posibilidad de que la ley penal y la ley  
penitenciaria tengan el mismo tratamiento, en cuanto su aplicacion en el tiempo, consiste  
en que cuando se produce el hecho tipico que sirve de base para determinar qué norma  
penal se aplica, para el Derecho aun no hay un culpable, pues "toda persona es  
considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad"  
(articulo 2, inciso 24, literal e., de la Constitucion). Consecuentemente, antes de que dicha  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
declaracion se produzca, ni el dano ocasionado al contenido protegido del bien  
constitucional ni tampoco la necesidad de proteger los derechos de la sociedad, pesan en  
contra de la libertad personal del acusado. Por el contrario, cuando se determina la  
aplicacion de la ley penitenciaria, ya existe un delincuente individualizado y, por  
consiguiente, los antedichos valores ingresan en la evaluacion, al momento de determinar  
si se le concede O no la libertad.  
33. Ahora bien, podria alegarse que, de todas formas, bajo esa perspectiva, podrian ser  
inmediatamente aplicables las leyes que aumentan las condiciones formales para obtener  
el beneficio de la libertad, pero no las que los eliminan, cuando menos no si la persona se  
encuentra resocializada. Este argumento caeria nuevamente en el error de asumir que los  
concretos beneficios orientados a obtener una libertad antelada vienen impuestos por la  
Constitucion. Como se ha expuesto, lo que la Constitucion exige es que a través de la ley  
se instituya un régimen penitenciario orientado a la resocializacion, pero no exige que la  
legislacion, una vez acreditada la resocializacion, disponga siempre la libertad, pese a que  
el tiempo de la pena impuesta aun no se ha cumplido. Bajo esa perspectiva, la medida  
del quantum de la pena ya no estaria determinada por lo previsto en la ley penal, en  
funcion del grado de danosidad social del ilicito, sino llanamente por el nivel de  
resocializacion del penado, lo que resultaria contrario al principio de legalidad penal,  
previsto en el articulo 2, inciso 24, literal d, de la Constitucion.  
34. En consecuencia, las leyes que, en razon de la especial gravedad de determinados delitos,  
suprimen los beneficios penitenciarios de redencion de la pena por trabajo y educacion,  
como la semilibertad y la liberacion condicional, son también inmediatamente aplicables  
a quienes purguen penas por tales delitos y aun no hayan solicitado el beneficio.  
35. La Ley 30101, que fija las reglas de aplicacion temporal relacionadas a los beneficios  
penitenciarios, publicada el 2 de noviembre de 2013 en el diario oficial El Peruano,  
establece en su articulo unico que:  
"Las modificaciones efectuadas por las Leyes Nos. 30054, 30068, 30076 y 30077 a  
los beneficios penitenciarios son de aplicacion a los condenados por los delitos que  
se cometen a partir de su vigencia".  
36. A juicio de los magistrados emplazados que integraron la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro fundado el habeas corpus,  
dicha disposicion era la que correspondia que los jueces recurrentes apliquen al momento  
de evaluar la solicitud de beneficio penitenciario de semilibertad presentada por Edwin  
Valladolid Palomino, ya que era la mas favorable, y no asi la Ley 30076.  
37. Al respecto, este Tribunal hace notar que el legislador ha actuado inconstitucionalmente  
al haber legislado en contravencion de lo establecido en la Sentencia 00012-2010-PITC.  
En efecto, la disposicion establecida por la Ley 30101 adopta como factor de aplicacion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
de la ley penitenciaria en el tiempo el momento en que se comete el hecho delictivo, y no  
la fecha en que se inicia un acto procedimental penitenciario, como lo es, por ejemplo, la  
presentacion de una solicitud de beneficios penitenciarios. Esto, como se ha afirmado  
supra, resulta inconstitucional, porque tratândose de beneficios penitenciarios, lo que  
debe evaluarse es si se cumplio O no con el fin resocializador de la pena (articulo 139,  
inciso 22 de la Constitucion). Por tanto, el caracter de inconstitucional de la disposicion  
justificaba su inaplicacion al caso. A lo que se suma el argumento de que tampoco  
resultaba aplicable el principio recogido por el articulo 103 de la Constitucion, referido a  
que en materia penal corresponde la aplicacion de la ley mas favorable, porque cuando se  
comete el hecho tipico no es posible anticipar cual sera el tratamiento de la efectiva  
ejecucion de la pena (tanto el quantum de la pena como el grado de resocializacion). Estas  
dos razones obligaban a los jueces emplazados a convalidar la decision adoptada por los  
demandantes.  
38. El articulo 201 de la Constitucion reconoce al Tribunal Constitucional como "el organo  
de control de la Constitucion". Es decir, es el organo encargado de la racionalizacion del  
ejercicio del poder publico, el cual debe ser ejercido dentro el marco de las competencias  
establecidas por la propia Constitucion; es el guardian de la supremacia constitucional  
frente al resto de las normas integrantes del ordenamiento juridico peruano; se encarga de  
velar por el respeto y proteccion de los derechos fundamentales; y, asimismo, ejerce la  
funcion de interpretar los alcances y contenidos normativos de la Constitucion (tarea esta  
ultima también regulada legislativamente, en especifico, por el articulo 1 de la Ley 28301,  
Organica del Tribunal Constitucional, que lo reconoce como "el organo supremo de  
interpretacion y control de la constitucionalidad").  
39. Derivada de esta competencia de control de constitucionalidad, la Ley fundamental  
establece que corresponde al Tribunal Constitucional conocer en instancia unica la accion  
de inconstitucionalidad (articulo 202, inciso 1) y, por tanto, declarar la  
inconstitucionalidad de las normas (articulo 204) cuando corresponda, lo que se traduce  
en que el Tribunal Constitucional también ejerce una funcion normativa. En efecto,  
cuando este Colegiado declara inconstitucional una ley por juzgarla incompatible con el  
texto constitucional, "ejerce un control sobre el contenido normativo de las disposiciones  
legales, invalidando los sentidos interpretativos inconstitucionales e, incluso, haciendo  
explicitos aquellos otros sentidos interpretativos que, prima facie, no eran atribuidos a las  
disposiciones sometidas a evaluacion" (cfr. Sentencia 01907-2003-PA/TC). De ahi que  
la sentencia recaida en un proceso de inconstitucionalidad donde se verifica que la ley  
contraviene el texto fundamental tenga fuerza de ley, superando incluso el poder de la  
derogacion, pues, a diferencia de esta, tal sentencia estimatoria anula por completo todos  
los efectos desplegados por las normas declaradas inconstitucionales.  
40. Las sentencias recaidas en los procesos de inconstitucionalidad, dado que constituyen  
interpretacion de normas constitucionales, se configuran en fuente de derecho y vinculan  
a todos los poderes del Estado. Por tanto, la Resolucion 9 cuestionada en el presente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
amparo, también deviene en ilegitima porque ha sido expedida desacatando la  
interpretacion constitucional vinculante precisada por el Tribunal en la Sentencia 00012-  
2010-PI y que justificaban la inaplicacion de la Ley 30101.  
(ii) Normas interpretativas en materia penitenciaria  
41. A efectos de resolver el caso de autos también corresponde analizar la naturaleza del  
articulo unico de la Ley 30101 con el objeto de precisar si nos encontramos O no frente a  
una norma interpretativa.  
42. La Constitucion en su articulo 102, inciso 1, le atribuye al Congreso de la Republica la  
facultad para "dar leyes y resoluciones legislativas, asi como interpretar, modificar 0  
derogar las existentes". En tal sentido, el Parlamento esta facultado para interpretar  
disposiciones legales y para dicho efecto debe expedir una nueva ley siguiendo el  
procedimiento especifico regulado en su reglamento.  
43. Como ya ha tenido ocasion de precisar el Tribunal, las normas interpretativas "son  
aquellas que declaran O fijan el sentido de una norma dictada con anterioridad y se  
reconocen porque al promulgarlas el Legislador, generalmente, utiliza palabras como  
'interprétese' > 'aclarese' 0 precisese'.. El objetivo de una norma interpretativa es eliminar  
la ambigiedad que produce una determinada norma en el ordenamiento juridico. Asi,  
ambas normas -la interpretada y la interpretativa- estan referidas a la misma regulacion;  
por consiguiente, la norma interpretativa debe regir desde la entrada en vigencia de la  
norma interpretada" (cfr. Sentencia 00002-2006-PITC).  
44. No obstante, el Tribunal observa que no basta que una norma se autodefina como  
interpretativa para que realmente tenga dicha categoria. Por ello, considera que toda ley  
interpretativa debe satisfacer ciertos requisitos; entre ellos: a) estar referida a una  
disposicion legal anterior; b) fijar el sentido de dicha disposicion legal anterior  
enunciando uno de los diferentes significados plausibles, el cual pasara a ser su  
significado auténtico;y, c) no debe incorporarle a la disposicion legal interpretada algun  
contenido que no estuviera comprendido por su âmbito material (Cfr. la Sentencia C-  
245/02, emitida por la Corte Constitucional de Colombia).  
45. La Ley 30101 satisface el primer requisito para ser considerada como una norma  
interpretativa, toda vez que identifica con especificidad leyes anteriores, entre ellas la Ley  
30076, cuya regulacion la alcanza. Sin embargo, no satisface ni el segundo ni el tercer  
requisito necesarios para configurarse como una norma interpretativa.  
46. En efecto, tal como se presenta la Ley 30101 podria pensarse que buscaba interpretar 0  
aclarar los alcances temporales de las leyes que regula. No obstante, lo que hace es  
modificar una regla temporal de aplicacion que implicitamente estaba contenida (aquella  
referida a que las leyes sobre beneficios penitenciarios son inmediatamente aplicables a  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
las situaciones juridicas ya existentes), porque plantea como nuevo factor de aplicacion  
temporal de la ley penitenciaria el momento en que se comete el hecho delictivo,  
contraviniendo, a su vez, los criterios del Tribunal Constitucional establecidos al respecto  
como vinculantes.  
47. De ahi que, en estricto, la Ley 30101 sea una nueva ley cuyo contenido dispositivo  
reforma a la Ley 30076y que por lo ya expuesto precedentemente en esta sentencia resulta  
inaplicable, por ser inconstitucional.  
(iii) Sobre el control constitucional de la motivacion de las resoluciones judiciales  
48. Como se sabe, nuestro ordenamiento constitucional admite, de modo excepcional, la  
procedencia del amparo contra resoluciones judiciales. Si bien se trata de una posibilidad  
inicialmente restringida por la Constitucion, que prescribe que el amparo "Injo procede  
contra (...) resoluciones judiciales emanadas de procedimiento regular" (articulo 200,  
inciso 2), se entiende, a contrario sensu, que si cabe el amparo contra resoluciones  
judiciales cuando provengan de "procesos irregulares".  
49. El articulo 4 del Codigo Procesal Constitucional -norma de desarrollo constitucional, que  
satisface la reserva de ley organica prevista a favor de los procesos constitucionales  
(articulo 200 de la Constitucion)- indica, de manera mas especifica, que procede el  
amparo contra resoluciones judiciales firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela  
procesal efectiva, enunciando algunos contenidos iusfundamentales que formarian parte  
de este derecho complejo.  
50. Por su parte, este Tribunal ha indicado que a través de los procesos de amparo contra  
resoluciones judiciales pueden cuestionarse decisiones judiciales que vulneren de forma  
directa, no solamente los derechos indicados en el referido articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional, sino cualquier derecho fundamental, considerando que la "irregularidad"  
de una resolucion judicial, que habilita a presentar un amparo contra resolucion judicial  
conforme a la Constitucion, se produciria "cada vez que ésta se expida con violacion de  
cualquier derecho fundamental y no solo en relacion con los supuestos contemplados en  
el articulo 4 del CP Const. 7 (Cfr. Resolucion 3179-2004-AA/TC, fundamento 14).  
51. En cualquier caso, atendiendo a la jurisprudencia reiterada de este Tribunal  
Constitucional, es claro que hay un conjunto de asuntos y materias que son de  
competencia exclusiva de la jurisdiccion ordinaria y que no pueden ser invadidas por los  
jueces constitucionales, asi como otro conjunto de infracciones iusfundamentales que si  
pueden ser objeto de control por parte de la judicatura constitucional. Al respecto, con la  
finalidad de distinguir un ambito del otro a efectos de que se decida correctamente la  
procedencia de las demandas de amparo contra resoluciones judiciales, es necesario  
realizar, siguiendo lo prescrito en el Codigo Procesal Constitucional, un analisis de  
manifiesto agravio a la tutela procesal efectiva.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
52. Con esta finalidad, y con base en reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional, es  
posible afirmar que lajudicatura constitucional se encuentra habilitada para conocer de  
eventuales trasgresiones de derechos fundamentales ocurridas en procesos judiciales  
ordinarios si se han producido, por una parte, vicios de proceso O de procedimiento, 0 por  
otra, vicios de motivacion O razonamiento.  
53. Con respecto a los vicios de proceso y procedimiento, el amparo contra procesos  
judiciales puede proceder frente a supuestos de:  
a) Afectacion de derechos que conforman la tutela procesal efectiva (derechos  
constitucionales procesales tales como plazo razonable, presuncion de inocencia,  
acceso a la justicia y a los recursos impugnatorios, juez legal predeterminado,  
ejecucion de resoluciones, etc.); asi como por  
b) Defectos de trâmite que inciden en los derechos del debido proceso (v. gr: problemas  
de notificacion, O de contabilizacion de plazos, que incidan en el derecho de defensa,  
incumplimiento de requisitos formales para que exista una sentencia valida, etc.).  
Se trata de supuestos en los que la afectacion se produce con ocasion de una accion O una  
omision proveniente de un organo jurisdiccional, y que no necesariamente esta contenida  
en una resolucion judicial, como si ocurre con los vicios de motivacion.  
54. En relacion con los vicios de motivacion O razonamiento (cfr. STC Exp. n.° 00728-2008-  
HC, f.j. 7, RTC Exp. n.° 03943-2006-AA, f.j. 4;STC Exp. n.° 6712-2005-HC, f.j. 10,  
entre otras), este organo colegiado ha senalado que solo le compete controlar vicios de  
motivacion O de razonamiento, mediante el proceso de amparo contra resoluciones  
judiciales, en caso de defectos de motivacion, de insuficiencia en la motivacion O de  
motivacion constitucionalmente deficitaria.  
55. En relacion con los defectos en la motivacion, estos pueden ser problemas de motivacion  
interna, es decir, cuando la solucion del caso no se deduce de las premisas normativas 0  
facticas contenidas en la resolucion, O cuando la resolucion analizada carece de alguna de  
estas premisas necesarias para resolver; 0 de motivacion externa, esto es, cuando se han  
utilizado indebida O injustificadamente premisas normativas (por ejemplo, si se aplican  
disposiciones que ya no se encuentran vigentes O que nunca formaron parte del  
ordenamiento juridico) 0 facticas (por ejemplo, la resolucion se sustenta en hechos no  
probados 0 en pruebas prohibidas) (vide STC Exp. n.° 00728-2008-HC,L.J. 7,byc).  
56. Ahora bien, con respecto a los problemas de motivacion externa, vale la pena precisar  
que, tal como se afirma en copiosa y uniforme jurisprudencia de este Alto Tribunal, la  
judicatura constitucional no puede avocarse, SO pretexto de revisar un asunto relacionado  
con las premisas normativas O facticas, a conocer de asuntos de caracter puramente  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
ordinario O legal (por ejemplo: esclareciendo cual es la interpretacion legal pertinente 0  
mas idonea para el caso ordinario, en qué sentido deben valorarse las pruebas 0 cual es la  
calificacion juridica adecuada que corresponderia con base en la ley); no obstante ello, no  
pierde competencia para pronunciarse respecto de aspectos que tienen relevancia  
constitucional. Entre estos supuestos en los que la judicatura constitucional se encuentra  
habilitada para pronunciarse respecto de la motivacion externa encontramos, a modo de  
ejemplo, la existencia de errores 0 déficits de derecho fundamental (tal como se explicara  
en 2.3), asi como frente a infracciones de otros contenidos de caracter constitucional,  
como es el caso de, por ejemplo, cuestionamientos a resoluciones por haber infringido la  
Constitucion en tanto "fuente de fuentes" del ordenamiento juridico, de cuestionamientos  
cuando en el ambito jurisdiccional ordinario se haya ejercido el control difuso, 0 cuando  
se alegue la aplicacion O interpretacion indebida de principios constitucionales 0 garantias  
institucionales, entre otras posibilidades. De este modo, a la vez que, conforme al criterio  
de correccion funcional se respetan los fueros propios de la judicatura ordinaria, el  
Tribunal no admite la existencia de zonas exentas de control constitucional dentro de  
aquello que si es de su competencia.  
57. Respecto a la insuficiencia en la motivacion (motivacion inexistente, aparente,  
insuficiente, incongruente 0 fraudulenta) esta puede referirse, por ejemplo, a supuestos  
en los que las resoluciones analizadas carecen de una fundamentacion minima y solo se  
pretende cumplir formalmente con el deber de motivar; cuando se presenta una  
justificacion que tiene apariencia de correcta 0 suficiente, pero que incurre en vicios de  
razonamiento; cuando esta carece de una argumentacion suficiente para justificar lo que  
resuelve (que incluye aquellos casos en los que se necesita de una motivacion cualificada  
y esta no existe en la resolucion); cuando lo resuelto no tiene relacion alguna con lo  
contenido en el expediente O lo senalado por las partes; O cuando incurre en graves  
defectos O irregularidades contrarios al Derecho, entre otros supuestos (cfr. STC Exp. n.°  
00728-2008-HC, f.j. 7, a, d,e y f; STC Exp. n. 0009-2008-PA, entre algunas).  
58. Sobre la motivacion constitucionalmente deficitaria, esta hace referencia a trasgresiones  
al orden juridico-constitucional contenidas en sentencias O autos emitidos por la  
jurisdiccion ordinaria, frente a la eventual trasgresion cualquiera de los derechos  
fundamentales protegidos por el amparo, ante supuestos de: (1) errores de exclusion de  
derechofundamental, es decir, si no se tuvo en cuenta un derecho que debio considerarse;  
(2) errores en la delimitacion del derecho fundamental, pues al derecho se le atribuyo un  
contenido mayor O menor al que constitucionalmente le correspondia, y (3) errores en la  
aplicacion del principio de proporcionalidad, si la judicatura ordinaria realizo una mala  
ponderacion al evaluar la intervencion en un derecho fundamental O al analizar un  
conflicto entre derechos (cfr. RTC Exp. n. 00649-2013-AA, RTC n.° 02126-2013-AA,  
entre otras).  
Supuestos analogos a estos son los casos en los que existan déficits O errores respecto de  
otros bienes constitucionales, como pueden ser los principios O las garantias  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
institucionales, O en relacion con el ejercicio del control difuso, todas estas cuestiones de  
caracter manifiestamente constitucional, en las que la judicatura constitucional resulta  
naturalmente competente para abocarse a tales materias.  
59. En tal sentido, a juicio de este Tribunal, para realizar control de constitucionalidad de las  
resoluciones judiciales habra que verificar que:  
a) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia omitiendo la  
consideracion de un derecho fundamental que por la naturaleza de la discusion debio  
ser aplicado, es decir, que el juez haya incurrido en un error de exclusion de derecho  
fundamental (o de un bien constitucional analogo).  
b) La decision judicial que se cuestiona haya resuelto la controversia sin considerar que  
el acto lesivo incidia en el contenido constitucionalmente protegido por el derecho  
fundamental invocado, es decir, incurriendo en error en la delimitacion del ambito de  
proteccion constitucional del derecho.  
c) La decision judicial que se cuestiona sustenta su argumentacion en una aplicacion  
indebida del principio de proporcionalidad.  
d) La decision judicial que se cuestiona omite la aplicacion del control difuso O hace una  
aplicacion erronea de este tipo de control de constitucionalidad'.  
Donde el analisis de verificacion del supuesto a) es una condicion previa para realizar  
el analisis de verificacion del supuesto b).  
60. Asimismo, para todos los supuestos senalados se requiere de la concurrencia conjunta de  
los siguientes presupuestos:  
1. Que la violacion del derecho fundamental haya sido alegada oportunamente al interior  
del proceso subyacente, cuando hubiera sido posible;  
2. Que el pronunciamiento de la judicatura constitucional no pretenda subrogar a la  
judicatura ordinaria en sus competencias exclusivas y excluyentes, haciendo las veces  
de una "cuarta instancia";y  
3. Que la resolucion judicial violatoria del derecho fundamental cumpla con el principio  
de definitividad, es decir, que el demandante haya agotado todos los mecanismos  
previstos en la ley para cuestionarla al interior del proceso subyacente.  
61. En el caso de autos, considerando que la solicitud de beneficio penitenciario de  
1 Cfr. entre otras las Sentencias 02132-2008-PA/TCY 01423-2013-PA/TC.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
semilibertad fue presentada por don Edwin Valladolid Palomino con fecha 23 de junio de  
2015, la premisa normativa a partir de la cual se debia absolver su peticion estaba  
conformada por la Sentencia 00012-2010-PITC: la Ley 30076, publicada el 19 de agosto  
de 2013 en el diario oficial El Peruano, mediante la cual se modifico el articulo 48 del  
Codigo de Ejecucion Penal, en el sentido de que el beneficio de semilibertad no era  
aplicable para el agente que hubiera cometido delito de robo agravado, como era el caso  
de aquel (esta normatividad recoge un tratamiento penitenciario estricto pero que de igual  
forma resulta inmediatamente aplicable); asi como por la Ley 30101, publicada el 2 de  
noviembre de 2013 en el diario oficial El Peruano, que dispone que las modificaciones  
efectuadas por la Ley 30076 son de aplicacion a los condenados por los delitos que se  
comentan a partir de su vigencia, es decir, por los delitos que se cometan a partir del 20  
de agosto de 2013 (esta disposicion favorece a todas las personas que cometieron los  
delitos eximidos de beneficios por la Ley 30076 antes de su puesta en vigencia).  
62. Los recurrentes, por su parte, concluyeron en su Resolucion 6 que, siguiendo el criterio  
fijado por el Tribunal en su sentencia recaida en la Sentencia 00012-2010-PITC,  
correspondia la aplicacion de la Ley 30076 sin tomar en cuenta la disposicion que la  
complementaba y estaba contenida en la Ley 30101, por lo que revocaron el beneficio  
concedido. En tanto que a través de la cuestionada Resolucion 9, los jueces emplazados  
estimaron el habeas corpus de don Edwin Valladolid Palomino y declararon la nulidad  
de la citada Resolucion 6, porque a su juicio los recurrentes debieron aplicar la Ley 30101  
por ser la mas favorable.  
63. Al respecto, este Tribunal observa que los jueces que declararon fundada la demanda de  
habeas corpus incurrieron en un error de motivacion porque omitieron la aplicacion del  
control difuso; es decir, desconocieron el deber contenido en el articulo 138 de la  
Constitucion, también recogido por el articulo VI del Titulo Preliminar del Codigo  
Procesal Constitucional, que establece que "cuando exista incompatibilidad entre una  
norma constitucional y otra de inferiorjerarquia, el juez debe preferir la primera, siempre  
que ello sea relevante para resolver la controversia y no sea posible obtener una  
interpretacion conforme a la Constitucion".  
64. En efecto, dado el supuesto factico del caso penal subyacente y la fecha en que se presento  
la solicitud de beneficio penitenciario, queda claro, prima facie, que las dos leyes  
aplicables para su absolucion eran las Leyes 30076 y 30101, en tanto se encontraban  
vigentes. Sin embargo, tomando en cuenta el criterio del Tribunal, segun el cual  
tratandose de una ley procedimental penitenciaria, el factor que rige para su aplicacion en  
el tiempo es la fecha en que se inicia un acto procedimental penitenciario, como es la  
presentacion de una solicitud de beneficios, y no el momento en que se comete el hecho  
delictivo, no correspondia la aplicacion de la Ley 30101, porque su contenido normativo  
contraviene tal criterio.  
65. De ahi que los jueces emplazados, al momento de verificar la motivacion realizada por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
los recurrentes en la Resolucion 6 y evaluar su argumento de que Ley 30101 resultaba  
inaplicable al caso porque su contenido dispositivo era inconstitucional, debieron realizar  
un control difuso de constitucionalidad para explicar su decision (la justificacion de  
inaplicar la Ley 30101) y convalidar asi la decision de los recurrentes. No haberlo hecho,  
como ya se dijo, constituye un error de motivacion por omision de aplicacion de control  
difuso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo contra habeas corpus y, en consecuencia,  
NULA la Resolucion 9, de fecha 19 de enero de 2016, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro fundada la  
demanda de habeas corpus presentada contra la Resolucion 6, de fecha 22 de octubre de  
2015, expedida por los jueces recurrentes.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara FUNDADA la  
demanda de amparo y, en consecuencia, NULA la resolucion que declaro fundada la  
demanda de habeas corpus presentada contra la resolucion expedida por los jueces  
recurrentes.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03644-2017-PA/TC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion vertida por el resto de mis colegas magistrados, en el  
presente caso, discrepo con la sentencia que declara fundada la demanda; por tanto, emito  
el siguiente voto singular, el mismo que se sustenta en las siguientes consideraciones:  
1. Con fecha 24 de febrero de 2016, los recurrentes interponen demanda de amparo contra  
la Resolucion 9, de fecha 19 de enero de 2016 (f. 6), expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro fundada la  
demanda de habeas corpus interpuesta por don Edwin Valladolid Palomino contra la  
Resolucion 6, de fecha 22 de octubre de 2015 (f. 2), expedida por la Sala Penal  
Liquidadora de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, la cual ellos integraron  
en su condicion de jueces superiores.  
2. Sobre el particular, alegan la violacion de su derecho al debido proceso e invocan la  
falta de acatamiento de la doctrina jurisprudencial y de pronunciamientos vinculantes  
expedidos por el Tribunal Constitucional.  
3. Dicho esto, cabe reiterar que los beneficios penitenciarios no son derechos, sino deben  
de ser vistos como garantias a fin de cumplir con principios constitucionales tales  
como la resocializacion y reeducacion, de conformidad con el articulo 139, inciso 22  
(Expediente N. o 2537-2017-HC, fundamento 5). Asimismo, tal como se sostiene en  
la ponencia, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha establecido que para  
efectos de la concesion de beneficios penitenciarios, se aplica la ley vigente al  
momento en que se solicita, ello en virtud de una interpretacion de los alcances de la  
no retroactividad de las normas.  
4. Sin embargo, contrario a lo que senalan en la ponencia, ello no impide, desde luego,  
que el legislador, dentro de sus margenes de accion decida aplicar cierto régimen  
penitenciario a hechos futuros, tal como lo establece la Ley 30101. En dicho caso, se  
aplicaran las normas de beneficios penitenciarios de las leyes 30054, 30068, 30076 y  
30077 a delitos cometidos a partir de su vigencia. En cuyo caso también se tratara de  
la ley vigente al momento de la solicitud, a menos que se emitan leyes posteriores que  
sustituyan a dichas leyes.  
En consecuencia, mi voto es por declarar INFUNDADA la demanda en todos sus  
extremos.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 03644-2017-PA/IC  
HUANCAVELICA  
OMAR LEVIPAUCAR CUEVA Y OTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
Se cuestiona la Resolucion 9, de 19 de enero de 2016, expedida por la Sala Penal de  
Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro fundada la  
demanda de habeas corpus interpuesta por Edwin Valladolid Palomino contra la  
Resolucion 6, de 22 de octubre de 2015, expedida por la Sala Penal Liquidadora de la  
Corte Superior de Justicia de Huancavelica, la cual estuvo integrada por los ahora  
recurrentes.  
La misma pretension ha sido planteada en el Expediente 03838-2017-PA/TC y como  
aparece en la web institucional Gmun/lceohreiuispusendaxcinq09000082017:  
AA.pdf), en dicho proceso se resolvio  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo contra habeas corpus y, en consecuencia, NULA  
la Resolucion 9, de fecha 19 de enero de 2016, expedida por la Sala Penal de Apelaciones de  
la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, que declaro fundada la demanda de habeas  
corpus presentada contra la Resolucion 6, de fecha 22 de octubre de 2015, expedida por el  
juez recurrente.  
En consecuencia, en este caso, existe cosa juzgada, en los términos expuestos en el  
articulo 6 del Codigo Procesal Constitucional, por lo que la demanda debe ser declarada  
IMPROCEDENTE.  
S.  
SARDON DE TABOADA