
03687-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03687-2019-AA.pdf)  
---  
LICA EL  
Sala Primera. Sentencia 62/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
JUNIN  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
RAZON DE RELATORIA  
La resolucion emitida en el Expediente 03687-2019-PA/TC, es aquella que declara la  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Sardon de Taboada y Ferrero Costa, siendo estos dos ultimos  
convocados sucesivamente para dirimir la discordia suscitada en autos.  
Se deja constancia que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la  
resolucion alcanza los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo  
del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente se acompanan el voto singular de los magistrados Ramos Nunez y  
Espinosa-Saldana Barrera, y el voto del magistrado Blume Fortini, quien también fue  
convocado para dirimir la discordia.  
Lima, 7 de mayo de 2021.  
S.  
au  
Janet Otarola Santillana  
Secretaria de la Sala Primera  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados, discrepo de la ponencia en el  
presente caso por las siguientes razones:  
El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fue regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846,  
of" luego sustituido por la Ley 26790, publicada el 17 de mayo de 1997.  
Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC,  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
3. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud O de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
4. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con carâcter de  
precedente en el Expediente 00799-2014-PA/TC, este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras  
de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si,  
en el caso concreto, se demuestra que, respecto a estos informes, se presenta  
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica, 2) la  
historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares e  
informes de resultados emitidos por especialistas; y 3) son falsificados O  
fraudulentos.  
5. A fin de acreditar la enfermedad profesional que padece, el actor ha presentado  
copia del Certificado Médico de fecha 21 de mayo de 1997 (f. 10) emitido por la  
Comision Médica Evaluadora de Enfermedades Profesionales del Hospital Pasco  
II - IPSS, que le diagnostica neumoconiosis con 50 % de menoscabo. Sin  
embargo, se advierte que la historia clinica que respalda dicho certificado (folios  
81 a 87), no cuenta con el respectivo examen de espirometria, ni con el informe de  
resultados emitido por un médico especialista en neumologia, por otro lado, en el  
informe radiologico que obra a fojas 84, no se aprecia la intervencion del médico  
especialista en radiologia, pues este no ha sido suscrito por médico alguno; por lo  
C DEL  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
que el informe médico en mencion carece de valor probatorio. En ese sentido, no  
existe certeza respecto de la enfermedad profesional que padece el actor, por lo  
que la controversia debe ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa  
probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
declarada IMPROCEDENTE  
S.  
MIRANDACANMLES  
Lo que er  
-  
JANET OTAROLA SANTILZANA  
TRIBUNAV aMtconne  
Secretariabe la Primera  
E  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
En el presente caso, considero que se debe de declarar improcedente la demanda de  
amparo atendiendo a los siguientes fundamentos:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera- - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/IC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud o de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco afios se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017, segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUD-201S,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
EXP. N.° 03687-2019-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo que) cerificg  
) JANET OTAROLA SANTICLANA  
Sécretarial de la Spa Frimera  
JRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
GA  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emito el presente  
voto para expresar que me adhiero al voto del magistrado Miranda Canales, por las  
consideraciones que en él se expresan. En consecuencia, nuestro voto es por declarar  
IMPROCEDENTE la demanda.  
S.  
FERRERO COSTA MWMMW  
Lo quel certifco:  
) JANÉT OTAROLA SAYTILLANA  
Secretaria Ae la Salf Pumera  
TRIBUNAY CONSTITUCIONAL  
U OEL P  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
JUNIN  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Felimon Araujo Pallarco  
contra la sentencia de fojas 225, de fecha 15 dejulio de 2019, expedida por la Sala Civil  
de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro improcedente la  
demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de invalidez por  
enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su reglamento. Asimismo, solicita el  
pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el certificado médico  
presentado por el actor no constituye un medio probatorio idoneo para demostrar su  
enfermedad.  
El Sexto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 7 de marzo de 2019, declara  
fundada la demanda por considerar que la enfermedad profesional que el actor alega  
padecer se encuentra debidamente acreditada y que se ha probado la existencia del nexo  
de causalidad entre la enfermedad padecida por el actor y las actividades desempenadas  
durante su relacion laboral.  
La Sala superior revoca la apelada y la declara improcedente por considerar que  
el certificado médico presentado por el demandante no esta acompanado por los  
correspondientes exâmenes que sustenten la enfermedad que alega padecer, por lo que  
dicho documento carece de valor probatorio.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, con el pago de los devengados, intereses legales y costos procesales.  
0 EL  
EXP. N.° 03687-2019-PA/TC  
JUNIN  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2, En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion. Por ello,  
corresponde analizar si el demandante cumple con los presupuestos legales que  
permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que reclama, pues de  
ser asi, se estaria verificando la arbitrariedad en el accionar de la entidad  
demandada.  
Analisis de la controversia  
3. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PAVIC (caso Hernândez  
Hernandez) se han precisado y unificado los criterios relacionados con la  
aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos Profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
4. Dicho régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto Ley 18846,  
y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
5. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las  
Normas Técnicas del SCTR, estableciendo las prestaciones asistenciales y  
pecuniarias que se otorgan al titular 0 a los beneficiarios a consecuencia de un  
accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC ha quedado  
establecido que en los procesos de amparo referidos al otorgamiento de una renta  
vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 O de una pension de invalidez conforme  
a la Ley 26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con un  
examen 0 dictamen médico emitido por una Comision Medica Evaluadora de  
Incapacidades del Ministerio de Salud, EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala  
el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
7. En el presente caso, en el certificado de trabajo emitido por la Unidad Minera Los  
Quenuales (f. 3), consta que el recurrente laboro desde el 26 de julio de 1965  
hasta el 30 de junio de 2006 (39 anos y 11 meses), desempenando los cargos de  
operario, oficial, minero, capataz 3.1 y sobrestante. Dichas labores se efectuaron al  
interior de una mina subterranea.  
DEL  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
JUNIN  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
8. De otro lado, a fojas 10 obra el certificado médico de fecha 21 de mayo de 1997,  
expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales de la  
Gerencia Departamental de Pasco del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS), segun el cual el actor presenta neumoconiosis con 50 % de menoscabo.  
Dicho certificado médico se sustenta en la historia clinica obrante de fojas 81 a 87  
de autos.  
9. Debemos precisar que la parte emplazada ha formulado diversos cuestionamientos  
a la comision médica evaluadora que expidio el informe médico presentado por el  
actor para acreditar la enfermedad profesional que padece. Sin embargo, no  
advirtiéndose en autos la configuracion de alguno de los supuestos previstos en la  
regla sustancial 2, contenida en el fundamento 25 de la sentencia emitida en el  
Expediente 00799-2014-PA/TC, que, con carâcter de precedente, establece las  
reglas relativas al valor probatorio de los informes médicos emitidos por el  
Ministerio de Salud y EsSalud, dichos cuestionamientos no enervan el valor  
probatorio del informe médico presentado por el actor.  
10. Corresponde determinar si la enfermedad es producto de la actividad laboral que  
realizo el demandante; es decir, es necesario verificar la existencia de una relacion  
causa-efecto entre las funciones que desempenaba, las condiciones inherentes del  
trabajo y la enfermedad.  
11. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar que en el  
fundamento 26 de la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC se ha  
dejado sentado que "Te]n el caso de la neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la  
asbestosis, el nexo 0 relacion de causalidad en el caso de los trabajadores mineros  
que laboran en minas subterraneas 0 de tajo abierto se presume siempre y cuando  
el demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo senaladas  
en el anexo 5 del Decreto Supremo N.o 009-97-SA ya que son enfermedades  
irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a polvos minerales  
esclerogenos". Asi, en el caso bajo analisis, se considera acreditada tal relacion de  
causalidad entre las condiciones de trabajo, es decir, las labores desempeniadas al  
interior de mina, conforme se ha detallado en el fundamento 7 supra, y la  
enfermedad de neumoconiosis que padece el actor.  
12. Siendo ello asi, habiéndose determinado que el demandante estuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro de Accidentes de  
Trabajo y Enfermedades Profesionales, le corresponde gozar de la prestacion  
estipulada por el Sistema Complementario de Trabajo de Riesgo y percibir la  
pension de invalidez permanente parcial regulada en el articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA, que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al  
EXP. N.° 03687-2019-PA/TC  
a  
JUNIN  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
50 % pero inferior a los 2/3 (66.66 %). Por esta razon, corresponde otorgarle una  
pension de invalidez vitalicia mensual equivalente al 50 % de la remuneracion  
mensual del asegurado, equivalente al promedio de las remuneraciones  
asegurables de los 12 meses anteriores al siniestro, entendiéndose como tal al  
accidente 0 enfermedad profesional sufrida por el asegurado.  
13. Estimamos que la contingencia debe establecerse desde la fecha del  
pronunciamiento de la Comision Médica de Evaluacion de la Red Asistencial  
Huancayo de EsSalud, que acredita la existencia de la enfermedad profesional,  
dado que el beneficio deriva justamente del mal que aqueja al demandante, y es a  
partir de dicha fecha que se debe abonar la pension vitalicia, esto es, desde el 21  
de mayo de 1997.  
14. Respecto a los intereses legales, se ha sentado precedente en la sentencia emitida  
en el Expediente 05430-2006-PA/TC. Alli se puntualiza que el pago de dicho  
concepto debe efectuarse conforme a la tasa establecida en el articulo 1246 del  
Codigo Civil y conforme a lo dispuesto en el fundamento 20 del auto emitido en  
el Expediente 02214-2014-PA/TC, que constituye doctrina jurisprudencial.  
15. Finalmente, en cuanto al pago de costos procesales, este debera efectuarse de  
conformidad con el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, estimamos que se debe,  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del  
derecho fundamental a la pension del demandante.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho a la pension,  
ORDENA que la ONP otorgue al demandante la pension de invalidez vitalicia  
que le corresponde por concepto de enfermedad profesional conforme a la Ley  
26790, desde el 21 de mayo de 1997, atendiendo a los fundamentos de la presente  
sentencia. Asimismo, dispone que se abonen los devengados correspondientes, los  
intereses legales, asi como los costos procesales.  
SS.  
L  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE RAMOS NUNEZ  
Lo quhe dertifico:  
M  
ANET/OTAROLA SANTILLANA  
Secretaria de IA Sala Primera  
1 TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03687-2019-PA/TC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
JUNIN  
FELIMON ARAUJO PALLARCO  
VOTO DEL MAGISTRADO BLUME FORTINI  
Evaluados los actuados, considero que la demanda debe declararse fundada en todos sus  
extremos, por las razones que paso a exponer:  
1. De autos se encuentra acreditado que el recurrente padece de neumoconiosis con  
un menoscabo de 50 % (certificado médico de fecha 21 de mayo de 1997,  
expedido por la Comision Evaluadora de Enfermedades Profesionales de la  
Gerencia Departamental de Pasco del Instituto Peruano de Seguridad Social  
(IPSS). Dicho diagnostico se corrobora con los resultados de los examenes  
auxiliares contenidos en la historia clinica del actor que se encuentra en autos  
(ff. 81 a 87).  
2. También se encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad de  
neumoconiosis que padece el actor y las labores que desempeno para la Unidad  
Minera Los Quenuales (foja 3) desde el 26 de julio de 1965 hasta el 30 de junio de  
2006 (39 afos y 11 meses), desempenando los cargos de operario, oficial, minero,  
capataz 3.1 y sobrestante. Dichas labores se efectuaron al interior de una mina  
subterranea, estando expuesto el demandante a riesgos de toxicidad, peligrosidad  
e insalubridad.  
3. En tal sentido, reune los requisitos necesarios para acceder a una pension de  
invalidez por enfermedad profesional de conformidad con la Ley 26790 y sus  
normas complementarias y conexas.  
4. Asimismo, corresponde disponer el pago de los intereses legales conforme al  
articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para su câlculo la tasa de "interés legal  
efectiva" (con capitalizacion de intereses); y el pago de costos procesales  
conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda, se ordene a la Oficina de  
Normalizacion Previsional otorgue a don Felimon Araujo Pallarco la pension de  
invalidez por enfermedad profesional, con arreglo a la Ley 26790 y sus normas  
complementarias y conexas a partir del 21 de mayo de 1997,mas los intereses legales y  
costos del proceso.  
S.  
Lo que) certifigo:  
BLUME FORTINI  
-  
JANET OTAROLA SANTILLANA  
:  
Sec/etaria del la Sala Primera  
TREUNAICONSTIUCIONAL