
03693-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03693-2019-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 770/2021  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de agosto de 2021 el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero  
Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada,  
pronuncia la siguiente sentencia. Sin la participacion del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera por encontrarse con licencia por motivos de salud el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Maria Catalina  
Miranda Vda. de Barnuevo contra la resolucion de folios 152, de 16 de mayo  
de 2019, expedida por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
El 31 de agosto de 2015, dona Maria Catalina Miranda viuda de Barnuevo,  
interpuso demanda de amparo contra la Empresa de Servicio de Agua Potable  
y Alcantarillado Sanitario de Lima (en adelante Sedapal) y el Centro de  
Servicios Brena de Sedapal. Refiere que la parte emplazada se niega a otorgarle  
el servicio de agua, al denegarle la instalacion de un suministro independiente  
para su vivienda, a pesar de que ha cumplido con presentar los requisitos  
necesarios para contar con dicho servicio, lo que vulnera sus derechos a la vida,  
de bienestar, igualdad ante la ley, no discriminacion, a la salud, a la dignidad,  
de peticion y al agua potable.  
Sostiene que a un vecino suyo si se le ha instalado un suministro de agua  
independiente, por lo que solicita que se declare inaplicable la Carta 3952-  
2015-EC-B-CIC, de 24 de agosto de 2015, y se ordene a la emplazada que se  
le otorgue dicho suministro en el departamento 204, con frente al jiron  
Restauracion 570 del distrito de Brena, con un pago al alcance de la recurrente,  
conforme al principio de economia en la instalacion, conforme a la  
jurisprudencia contenida en la sentencia del Expediente 06534-2006-PA/TC.  
Finalmente, expone que es una persona mayor de 83 anos de edad y que se  
abastece de dicho servicio a través de un medidor unico de agua que comparte  
con otros departamentos y cuyo pago es prorrateado; asi, el incumplimiento de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
uno de los habitantes de uno de tales departamentos, ocasiona el corte del  
servicio. Por tal razon, ha hecho una instalacion de agua independiente desde  
el punto donde se instalara el nuevo suministro hasta su vivienda, y ha  
solicitado a Sedapal que le proporcione el servicio; sin embargo, sus  
solicitudes han sido denegadas en varias oportunidades. Una de tales  
respuestas le informa que debe implementar una red complementaria tipo plan  
quinta, cuyo costo es de aproximadamente S/. 25 000.00, pago que tendria que  
asumirlo, pues es la unica que esta requiriendo dicho servicio.  
Contestacion de la demanda  
El 22 de junio de 2016, Sedapal contesto la demanda (folios 72), y refirio que  
la actora pretende una conexion domiciliaria del servicio de agua al margen de  
la ley, pues, haciendo hincapié sobre su situacion economica, presupone que  
Sedapal esta obligada a realizar dicha conexion domiciliaria, sin que para ello  
haya cumplido cabal e integralmente con los requisitos preestablecidos y por  
cuyas razones se ha denegado su peticion. Asevera que la instalacion solicitada  
requiere de trabajos que se traducen en la suma establecida y fijada, que no  
tiene ningun afan de lucro, ni pretende conculcar los derechos constitucionales  
de la demandante; por ello, mediante la Carta Nro. 3952-201S-EC-B-CIC, se  
ha hecho de conocimiento de la recurrente que Sedapal ha desaprobado su  
solicitud de factibilidad para el departamento 204 que se ubica en el interior de  
una quinta de 3 niveles, pues seria indispensable elaborar y ejecutar una red  
complementaria de tipo plan quinta. En ese sentido, expresa que Sedapal es  
responsable por los servicios de saneamiento correspondientes a las  
instalaciones matrices hasta los medidores, siendo responsables los usuarios de  
las instalaciones que existen en el interior de sus predios.  
Ademas, anade que el presente proceso de amparo resulta improcedente, en  
tanto existen otras vias procedimentales especificas, igualmente satisfactorias,  
para la proteccion de los derechos constitucionales supuestamente vulnerados,  
con lo que se descarta legislativamente el caracter alternativo del presente  
proceso constitucional.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El 8 de mayo de 2018, el Noveno Juzgado Constitucional de Lima declaro  
infundada la demanda (folios 116), arguyendo que la emplazada, mediante  
Carta 3952-2015-EC-B-CIC, de 24 de agosto de 2015, le comunico a la  
demandante que su solicitud de factibilidad de conexion domiciliaria habia  
sido desaprobada, debido a que no es factible la venta de la conexion para el  
departamento 204, que se ubica en elinterior de una quinta de 3 niveles, por lo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
que era necesario elaborar y ejecutar una red complementaria tipo plan quinta;  
en ese sentido, refiere que la demandante no cumplia los requisitos técnicos y  
administrativos para que se le brinde la conexion domiciliaria para el acceso al  
agua potable.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, el 16  
de mayo de 2019 (folios 152), confirmo la apelada, por considerar que  
inicialmente la solicitud de la demandante fue desaprobada al no ser factible  
identificar su predio; y que, ante su reconsideracion, se le expuso que no era  
factible la instalacion de la conexion mientras no cuente con elaborar y ejecutar  
una red complementaria tipo plan quinta; por todo ello, la instancia superior  
considero que la respuesta brindada por la emplaza es acorde con los limites a  
los que se encuentra sujeto el derecho invocado.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende que Sedapal le otorgue un suministro de agua  
independiente para su vivienda, departamento 204, ubicado en el jiron  
Restauracion 570 del distrito de Brena, cuyo costo de instalacion debe  
estar a su alcance. En tal sentido, solicita que se declare inaplicable la  
Carta 3952-2015-EC-B-CIC, de 24 de agosto de 2015 (folios 11),  
emitida por Sedapal, la cual le comunico que su solicitud de factibilidad  
de conexion domiciliaria habia sido desestimada. Alega la vulneracion a  
los derechos a la vida, a la dignidad, al agua potable y a la salud, entre  
otros.  
Consideraciones generales  
2. La demanda fue presentada el 31 de agosto de 2015,y en ella se solicita  
una conexion de agua potable. En ese momento, la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional establecia que el agua potable, debido a su  
condicion de recurso natural esencial, se convierte en un elemento basico  
para el mantenimiento y desarrollo no solo de la existencia y la calidad  
de vida del ser humano, sino también de otros derechos elementales,  
como la salud, el trabajo y el medio ambiente, por lo que resulta  
practicamente imposible imaginar que sin la presencia del liquido  
elemento el individuo pueda ver satisfechas sus necesidades basicas y  
aun aquellas otras que sin serlo, permiten la mejora y aprovechamiento  
de sus condiciones de existencia (cfr. sentencia emitida en el Expediente  
03668-2009-PA/TC).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
3. No obstante, mediante la Ley 30588, de reforma constitucional, que  
reconoce el derecho de acceso al agua como derecho constitucional,  
publicada en el diario oficial El Peruano el 22 de junio de 2017, el  
derecho al agua potable ha sido incorporado en el articulo 7-A como un  
derecho constitucional, y por lo tanto, sera este dispositivo el que debe  
ser aplicable -de ser el caso- para resolver la presente controversia, toda  
vez que es la norma vigente al momento de emitir la presente decision.  
El derecho al agua potable  
4. En mérito a la reforma citada, el articulo 7-A de la Constitucion, se  
consagra que  
El Estado reconoce el derecho de toda persona a acceder de forma  
progresiva y universal al agua potable. El Estado garantiza este  
derecho priorizando el consumo humano sobre otros usos.  
El Estado promueve el manejo sostenible del agua, el cual se  
reconoce como un recurso natural esencial y como tal, constituye un  
bien publico y patrimonio de la Nacion. Su dominio es inalienable e  
imprescriptible.  
5. Sobre este derecho se ha precisado que el Estado "se encuentra en la  
obligacion de garantizarle cuando menos tres cosas esenciales: el acceso,  
la calidad y la suficiencia. Sin la presencia de estos tres requisitos, dicho  
atributo se veria desnaturalizado notoriamente al margen de la existencia  
misma del recurso. No se trata, pues, de proclamar que el agua existente,  
sino de facilitar un conjunto de supuestos minimos que garanticen su  
goce 0 disfrute por parte del ser humano O individuo beneficiario (...)".  
(Cfr. sentencia emitida en el Expediente 06534-2006-PA/TC,  
fundamento 21).  
6. Sin embargo el derecho al agua potable, como todo atributo fundamental,  
no es absoluto ni irrestricto en su ejercicio, pues encuentra limites en  
otros derechos constitucionales y en principios y bienes de relevancia  
constitucional. Es mas su ejercicio se encuentra condicionado al  
cumplimiento de los reglamentos administrativos que determinan las  
relaciones empresas prestadoras-usuarios,  
Sobre la vulneracion del derecho a la igualdad  
7. El inciso 2 del articulo 2 de la Constitucion establece que "toda persona  
tiene derecho a la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
motivo de origen, raza, sexo, idioma, religion, opinion, condicion  
economica 0 de cualquiera otra indole". Contrariamente a lo que pudiera  
desprenderse de una interpretacion literal de la norma establecida en el  
articulo 2, inciso 2 de la Constitucion, se trata de un derecho fundamental  
que no consiste en la facultad de las personas para exigir un trato igual a  
los demas, sino de que sean tratadas de igual modo a quienes se  
encuentran en una misma condicion (cfr. sentencia recaida en el  
Expediente 00048-2004-PITC, fundamento 59). No supone, pues, el  
tratamiento idéntico de todos los casos.  
8. La jurisprudencia de este Tribunal se refiere a dos categorias juridico-  
constitucionales: discriminacion y diferenciacion. Asi, tiene resuelto que  
la discriminacion es aquel trato diferente y arbitrario que le impide a la  
persona acceder a oportunidades esenciales a las que otros, en su misma  
condicion, tienen acceso (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00090-  
2004-AA/TC, fundamento 43). La diferenciacion, en cambio, esta  
constitucionalmente permitida siempre y cuando el trato desigual se  
funde en causas objetivas y razonables. Por el contrario, si tal  
desigualdad de trato no resulta razonable ni proporcional, se estara ante  
una discriminacion, esto es, frente a una desigualdad de trato  
constitucionalmente intolerable (cfr. sentencia recaida en el Expediente  
00048-2004-PITC, fundamento 62).  
9. La identificacion del tratamiento diferenciado debe realizarse mediante  
la comparacion entre el objeto, el sujeto, la situacion 0 la relacion que se  
cuestiona y otra identificable desde el punto de vista fâctico 0 juridico,  
pero a la que se le asigna diferente consecuencia, que constituye lo que  
se denomina término de comparacion (tertium comparationis). Este debe  
presentar una situacion juridica 0 factica que comparta una esencial  
identidad, en sus propiedades relevantes, con el trato que se denuncia. La  
inexistencia de caracteres comunes entre el trato que se cuestiona y la  
situacion que se ha propuesto como término de comparacion impide que  
se pueda determinar una intervencion sobre el principio-derecho de  
igualdad.  
Analisis del caso  
10. La recurrente, al vivir en una quinta, ya cuenta con la instalacion de un  
suministro compartido de agua potable, pero por problemas de pago  
interno de sus vecinos requiere un suministro independiente. Al respecto,  
solicita que el costo de instalacion sea adecuado a su economia. Desde  
dicha perspectiva, no es que la demandante no cuente con el servicio de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
agua potable, sino que solicita contar con un servicio independiente.  
11. Conforme a la documentacion que corre en autos, queda demostrado que:  
a. Mediante Carta 1261-2011-ECB, de 25 de mayo de 2011 (folios 5),  
el jefe del Equipo Comercial Brena de la emplazada informa que,  
para tener acceso al servicio, debe presentar la documentacion  
exigida, dependiendo si el predio se encuentra 0 no inscrito en los  
Registros Publicos, y si se trata de una posesion informal.  
b. La solicitud presentada por la demandante el 8 de julio de 2015  
(folios 6), anexa la autorizacion suscrita por los vecinos de la  
demandante a efectos de que Sedapal proceda con la  
independizacion del servicio, asi como un croquis de ubicacion del  
predio.  
C. Sedapal, a través de la Carta 1327-2015-EC-B-CIC, de 5 de agosto  
de 2015 (folios 10), le comunica a la demandante que su solicitud  
ha sido rechazada porque no es factible la venta de una conexion  
independiente para su departamento, pues no se pudo ubicar dicho  
predio, dado que el ingreso comun es un quinta de cuatro pisos, que  
cuenta con una puerta principal con reja.  
d. El 7 de agosto de 2015, la demandante solicita reconsiderar su  
solicitud, por lo que ofrece coordinar a efectos de que se realice una  
nueva inspeccion (folios 11).  
e. La Carta 03952-2015-EC-B CIC (folios 12) -impugnada en autos-,  
al resolver su reconsideracion, le comunica a la demandante que su  
solicitud ha sido desaprobada debido a que no es factible la venta de  
la conexion para el departamento 204, pues este se ubica en el  
interior de una quinta de tres niveles, por lo que "debe elaborar y  
ejecutar una red complementaria tipo plan quinta".  
f. Mediante Carta 1259-2015-EC-B-PAS, de 17 de julio de 2015,  
Sedapal le comunica a una vecina de la demandante que su solicitud  
para contar con el servicio de agua potable ha sido aprobada. Dicha  
persona también reside en el jiron Restauracion 570 (folios 14).  
12. Conforme a lo actuado, queda acreditado que a la vecina de la recurrente,  
a la que se le autorizo el servicio solicitado, no se le requirio la  
instalacion de una red complementaria. Al respecto, Sedapal no ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
justificado por qué en el caso de la demandante si es necesario contar con  
una "red complementaria tipo quinta".  
13. En ese sentido, el documento de folios 14 se configura como un término  
de comparacion valido para el presente caso, pues habilita la instalacion  
del servicio de agua potable a un departamento ubicado en el mismo  
predio donde se ubica el departamento de la recurrente. Asi, la respuesta  
otorgada a la demandante resulta vulneratoria del principio de igualdad  
previsto en el articulo 2, inciso 2 de la Constitucion, debido a que no  
justifica por qué se le da un trato diferenciado, ni expone causas objetivas  
0 razonables para tal requerimiento; por el contrario, se le exige un  
sistema de conexion para toda la quinta O inmueble -cuyo costo es  
elevado- y no solo para su departamento.  
14. También llama la atencion de este Colegiado, los recibos de consumo de  
agua emitidos por Sedapal aportados por la recurrente a través de su  
escrito 001636-2021-ES, de 11 de marzo de 2021, que obra en el  
cuaderno del Tribunal Constitucional y que detallan para departamentos  
ubicados en la misma direccion de la actora, es decir, calle Restauracion  
570, en Brena, numeros de suministro diferentes y montos a pagar  
individualizados, lo que revela la factibilidad de lo pretendido por la  
actora.  
15. En consecuencia, al acreditarse la vulneracion del derecho a la igualdad,  
corresponde declarar fundada la demanda, a efectos de que se le otorgue  
el servicio de agua potable a la demandante.  
16. Por ello, corresponde que la demandante pague el servicio de conexion  
conforme a la tarifa estandar que cobra la emplazada para tal efecto, y es  
de su responsabilidad realizar las obras al interior del inmueble para  
llevar a cabo dicho servicio desde el punto de conexion hasta su  
departamento, toda vez que este servicio mismo es prestado por una  
empresa estatal de derecho privado, constituida como sociedad anonima.  
17. Finalmente, como consecuencia del caracter estimatorio de la demanda  
corresponde ordenar que la parte emplazada pague los costos procesales,  
conforme al articulo 28 del Codigo Procesal Constitucional, aprobado  
por la Ley 31307.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03693-2019-PA/TC  
LIMA  
MARIA CATALINA MIRANDA  
VDA. DE BARNUEVO  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda; en consecuencia, dispone que la  
emplazada otorgue a la demandante el servicio demandado.  
2. DISPONE, asimismo, que los gastos de conexion, asi como los  
correspondientes a las obras al interior del inmueble para llevar el  
servicio de agua potable desde el punto de conexion hasta el  
departamento de la recurrente, son de responsabilidad de esta ultima.  
3. ORDENAR a la parte demandada que asuma el pago de costos  
procesales a favor del demandante, cuya liquidacion se hara en ejecucion  
de sentencia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE SARDON DE TABOADA