
03776-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03776-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 42/2021  
EXP. N.o 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GOMEZ  
ELVIO  
GROVER  
ARAUJO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 12 de  
enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de  
Taboada, han emitido la siguiente sentencia que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
03776-2019-PA/TC. El magistrado Espinosa-Saldana Barrera con  
voto en fecha posterior coincidio con el sentido de la sentencia.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y el voto antes referido, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del  
Tribunal Constitucional, integrado por los senores magistrados  
Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente  
sentencia. Se deja constancia que el magistrado Espinosa-Saldana  
Barrera votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Grover  
Elvio Gomez Araujo contra la resolucion de fojas 441, de fecha 7 de  
mayo de 2019, expedida por la Sala Civil de Sullana de la Corte  
Superior de Justicia de Sullana que declaro improcedente la demanda  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de febrero de 2017, el recurrente interpone  
demanda de amparo contra el juez del Primer Juzgado de Paz  
Letrado de Sullana y el juez del Primer Juzgado de Familia de  
Sullana, y solicita que se declare nulas las siguientes resoluciones  
judiciales: 1) la Resolucion 16 (sentencia), de fecha 7 de diciembre de  
2015 (f. 24), que, al declarar fundada en parte la demanda de  
alimentos interpuesta en su contra por dona Cecilia Maria Madrid  
Villareyes, en representacion de su menor hija M.C.G.M., le ordeno  
pagar una pension alimenticia mensual y adelantada de S/ 1000.00; y  
ii) la Resolucion 22 (sentencia de vista), de fecha 26 de setiembre de  
2016 (f. 69), que confirmo la apelada (Expediente 745-2013).  
Manifiesta que el pago de la pension de alimentos se sustento  
en documentos apocrifos y falsificados presentados por dona Cecilia  
Maria Madrid Villareyes en su escrito de alegatos finales, los cuales  
nunca cumplieron con correrle traslado, pero debido a que el juzgado  
le manifesto que no tenian la condicion de medios probatorios y que  
por tanto no iban a ser merituados, dicha situacion impidio que los  
contradiga; sin embargo, ello no se cumplio y dichos documentos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
fueron valorados en la sentencia de primera instancia causandole  
indefension, lo que ha vulnerado sus derechos fundamentales de  
defensa, a la prueba, a la motivacion de las resoluciones judiciales,  
entre otros, asi como el principio de interdiccion de la arbitrariedad,  
pues esta presenta deficiencias en la motivacion al basarse en  
premisas ilogicas e irracionales.  
Agrega que la sentencia de vista argumento que no se ha  
vulnerado su derecho de defensa con los documentos que el  
demandante considera falsificados, pues aun cuando estos se  
descarten, se concluye que este tiene solvencia economica, sin  
motivar O explicar como es que se llega a dicha conviccion.  
Dona Cecilia Maria Madrid Villareyes contesta la demanda  
solicitando que se la declare improcedente (f. 114). Refiere que  
nunca se vulnero el derecho de defensa del demandante, pues cuando  
se le notifico en un domicilio que no residia se declaro la nulidad de  
todo lo actuado. Asimismo, asevera que su pedido de alimentos tiene  
casi el mismo monto que este le solicitara cuando la demando por  
alimentos (35 % de su sueldo) en el Expediente 207-2011, pero se le  
concedio solo una pension anticipada del 18 % de su haber mensual  
durante mas de 11 meses; ademas, en dicho proceso indico ganar S/  
3500.00 y aseguro que hacia trabajos adicionales como ingeniero de  
minas. Agrega que en el proceso de alimentos que ahora se  
cuestiona, esta presento documentos originales de registros  
migratorios donde se acredita las diversas salidas del demandante al  
extranjero y se demuestra su solvencia economica; asimismo,  
acredita que la empresa Proquinsa SCRL habia sido del demandante  
y que, esta y otras empresas, habian sido dadas de baja desde el  
momento en que empezaron los litigios. Asimismo, en la audiencia  
oral éste senalo que no tenia otra empresa, pero posteriormente se  
demostro que mintio. Finalmente, sostiene que lo que pretende el  
demandante con sus mentiras es evitar pagar la pension alimenticia  
que se le ha asignado.  
El procurador publico adjunto del Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando que se declare improcedente 0 infundada (f.  
150). Refiere que los documentos presentados por dona Cecilia  
Maria Madrid Villareyes acreditaron que el demandante goza de  
capacidad economica para cumplir con su obligacion alimentaria;  
que en el proceso 207-2011 el demandante indico que los gastos de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
su menor hija ascendian a S/ 3368.20, pero que en este proceso  
indica que el monto es excesivo y desproporcionado, por lo que se  
llego a la conclusion de que si tiene solvencia economica. Concluye  
afirmando que lo que en realidad pretende el demandante es un  
reexamen del proceso ordinario y que, en todo caso, no ha  
demostrado la supuesta vulneracion de derechos que alega.  
Don Horlando Ambulay Garcia, en su condicion de juez del  
Primer Juzgado de Paz Letrado de Sullana, contesta la demanda  
solicitando se la declare improcedente (f. 161), pues aduce que el  
suscrito realizo una valoracion conjunta de los medios probatorios  
para concluir que el ahora demandante contaba con capacidad  
economica, dado que en el proceso 207-2011 solicito la suma de S/  
3368.20 como pension de alimentos para su menor hija. Refiere que  
lo que pretende el demandante es alargar un proceso ya resuelto  
poniendo en riesgo la tutela jurisdiccional efectiva.  
El Juzgado Especializado Civil Transitorio de Sullana, con  
fecha 20 de julio de 2018 (f. 273), declaro infundada la demanda, por  
estimar que si bien el demandante refiere que los documentos  
presentados en el proceso son apocrifos y falsos, sin embargo, no ha  
demostrado que ello sea asi; ademas, no ha indicado cuales son las  
deficiencias que encuentra en la motivacion interna de las sentencias  
que cuestiona. De ello, advierte que el demandante pretende que el  
juez constitucional proceda a realizar la valoracion de los medios  
probatorios actuados en el proceso de alimentos, lo que no  
corresponde efectuar en sede constitucional; ademas, considera que  
los fundamentos de las resoluciones cuestionadas expresan con  
claridad el criterio jurisdiccional, al sustentarse en el Expediente  
207-2011 y en el certificado médico presentado por el demandante,  
del cual se determino que no se encuentra incapacitado para laborar,  
que es joven y que puede trabajar, en su calidad de ingeniero de  
minas.  
La Sala Civil de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Sullana, con fecha 7 de mayo de 2019 (f. 441), revocando la apelada,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que lo que pretende  
el demandante es el reexamen de lo resuelto en sede ordinaria, lo que  
no procede porque el proceso de amparo contra resolucion judicial  
no es un mecanismo donde se vuelva a ventilar una controversia que  
ya ha sido resuelta en la via ordinaria.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas las  
Resoluciones 16 y 22, de fechas 7 de diciembre de 2015 y 26  
de setiembre de 2016 (ff. 24 y 69), emitidas por el Primer  
Juzgado de Paz Letrado de Sullana y el Primer Juzgado de  
Familia de Sullana, respectivamente, en el proceso sobre  
alimentos (Expediente 745-2013). En concreto, a la luz de los  
hechos expuestos en la demanda y de los recaudos que obran  
en ella, se trata de determinar si las cuestionadas resoluciones  
han impuesto al demandante el pago de un monto de pension  
de manera arbitraria, lo que vulneraria los derechos  
fundamentales de defensa, a la prueba, a la motivacion de las  
resoluciones judiciales, entre otros, asi como el principio de  
interdiccion de la arbitrariedad.  
El derecho al debido proceso y su proteccion a través del amparo  
2. De conformidad con el articulo 139, inciso 3 de la  
Constitucion, toda persona tiene derecho a la observancia del  
debido proceso en cualquier tipo de procedimiento en el que se  
diluciden sus derechos, se solucione un conflicto juridico O se  
aclare una incertidumbre juridica. Como lo ha enfatizado este  
Tribunal, el debido proceso garantiza el respeto de los derechos  
y garantias minimas con que debe contar todo justiciable para  
que una causa pueda tramitarse y resolverse con justicia (cfr.  
Sentencia 07289-2005-PA/TC, fundamento 3). Pero el derecho  
fundamental al debido proceso, preciso es recordarlo, se  
caracteriza también por tener un contenido antes bien que  
univoco, heterodoxo 0 complejo. Precisamente, uno de esos  
contenidos que hacen parte del debido proceso es el derecho a  
la motivacion de las resoluciones judiciales, reconocido en el  
articulo 139,inciso 5 de la Constitucion.  
3. La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme al  
establecer que la exigencia de que las decisiones judiciales  
sean motivadas "garantiza que los jueces, cualquiera sea la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
instancia a la que pertenezcan, expresen el proceso mental que  
los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el  
ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga con  
sujecion a la Constitucion y a la ley; pero también con la  
finalidad de facilitar una adecuado ejercicio del derecho de  
defensa de los justiciables" (cfr. Sentencia 08125-2005-  
PHC/TC, fundamento 10).  
4. En su interpretacion sobre el contenido constitucionalmente  
protegido de este derecho, el Tribunal ha formulado una  
tipologia de supuestos en los cuales dicho contenido resulta  
vulnerado, como es el caso resuelto en la Sentencia 03943-  
2006-PA/TC, en la que el Tribunal reconocio las siguientes  
hipôtesis de vulneracion:  
a) Inexistencia de motivacion 0 motivacion aparente.  
b) Falta de motivacion interna del razonamiento, que se  
presenta en una doble dimension; por un lado, cuando  
existe invalidez de una inferencia a partir de las  
premisas que establece previamente el Juez en su  
decision; y, por otro, cuando existe incoherencia  
narrativa, que a la postre se presenta como un discurso  
absolutamente confuso incapaz de transmitir, de modo  
coherente, las razones en las que se apoya la decision.  
Se trata, en ambos casos, de identificar el ambito  
constitucional de la debida motivacion mediante el  
control de los argumentos utilizados en la decision  
asumida por el juez O tribunal, ya sea desde la  
perspectiva de su correccion logica 0 desde su  
coherencia narrativa.  
c) Deficiencias en la motivacion externa; justificacion de  
las premisas, que se presenta cuando las premisas de las  
que parte el Juez no han sido confrontadas O analizadas  
respecto de su validez factica 0 juridica.  
d) La motivacion insuficiente, referida basicamente al  
minimo de motivacion exigible atendiendo a las razones  
de hecho O de derecho indispensables para asumir que la  
decision esta debidamente motivada. Si bien, como ha  
establecido este Tribunal, no se trata de dar respuestas a  
cada una de las pretensiones planteadas, la insuficiencia,  
vista aqui en términos generales, solo resultara relevante  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
desde una perspectiva constitucional si es que la  
ausencia de argumentos 0 la "insuficiencia" de  
fundamentos resulta manifiesta a la luz de lo que en  
sustancia se esta decidiendo.  
e) La motivacion sustancialmente incongruente. El  
derecho a la tutela judicial efectiva y, en concreto, el  
derecho a la debida motivacion de las sentencias obliga  
a los organos judiciales a resolver las pretensiones de  
las partes de manera congruente con los términos en que  
vengan planteadas, sin cometer, por lo tanto,  
desviaciones que supongan modificacion O alteracion  
del debate procesal (incongruencia activa). Desde luego,  
no cualquier nivel en que se produzca tal  
incumplimiento genera de inmediato la posibilidad de  
su control mediante el proceso de amparo. El  
incumplimiento total de dicha obligacion, es decir, el  
dejar incontestadas las pretensiones, O el desviar la  
decision del marco del debate judicial generando  
indefension, constituye vulneracion del derecho a la  
tutela judicial y también del derecho a la motivacion de  
la sentencia (incongruencia omisiva).  
5. De manera que, si bien no todo ni cualquier error en el que  
eventualmente incurra una resolucion judicial constituye  
del  
la  
violacion  
contenido  
automaticamente  
constitucionalmente protegido del derecho a la motivacion de  
las resoluciones judiciales, cierto es también que el deber de  
motivar constituye una garantia del justiciable frente a la  
arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones no se  
encuentren justificadas en el mero capricho de los magistrados,  
sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento  
juridico o los que se derivan del caso.  
Analisis del caso concreto  
6. Mediante la cuestionada Resolucion 16, de fecha 7 de  
(f. 24), expedida por el Primer  
diciembre de 2015  
Juzgado de Paz Letrado de Sullana, se declaro fundada en parte  
la demanda de alimentos interpuesta en contra del demandante  
por dona Cecilia Maria Madrid Villareyes, en representacion  
de su menor hija M.C.G.M., ordenandosele pagar una pension  
alimenticia mensual y adelantada de S/ 1000.00, por considerar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
que:  
DÉCIMO: [...] por tanto, demuestra que si bien acude a la  
menor, no lo hace en la proporcion que el mismo  
demandado, al momento de formular su demanda de  
alimentos que devino en el Expediente 207-20110-3101-  
JP-FC-01, voluntariamente refirio [...] que los gastos de la  
menor ascendian a la suma de S/. 3368.20 y $46.28 dolares  
americanos, gastos que ahora, en el proceso instaurado en  
su contra, [...] refiere que son excesivos, improbables, todo  
lo contrario, a lo que manifesto cuando fue demandante.  
Asimismo, refiere padecer de la enfermedad de artritis  
gotosa (gonartritis) hecho que, a pesar de obrar un  
certificado médico y unas recetas, no demuestran a ciencia  
cierta su padecer de la enfermedad, [...] como si lo fuese  
una historia clinica en donde el diagnostico se especifique  
cabalmente, [...] por lo que las documentales alcanzadas  
seran tomadas con reserva. De igual forma, se toma con  
reserva la Declaracion Jurada de Ingresos con la firma  
notarial pues es de parte, es decir, muestra la referencia que  
el propio demandado pretende hacer valer en cuanto a sus  
ingresos mensuales; por lo que no significa que éste  
constituya el real ingreso del mismo. Que, de autos obra  
[...] el Récord de Movimiento Migratorio [...] de fecha 23  
de marzo del 2015, Contrato Privado de Cesion de Uso  
[...] que suscribe el demandado como cedente y la empresa  
Proquinsa SCRL respecto a una concesion minera de  
100has ubicada en Zorritos, es de precisar que el Gerente  
de la empresa cesionaria es el propio demandado que actua  
en representacion de la persona juridica; asimismo la  
constancia de vigencia de Devolucion de Derecho de  
Vigencia [...] en donde consta que el demandado es titular  
del petitorio minero Santa Olinda de 700 Has; Disposicion  
No 1, de fecha 25 de junio del 2012, de la Fiscalia  
Provincial Penal Corporativa de Piura, en donde el  
demandado denuncia por usurpacion agravada de una parte  
de las 200 Has de su propiedad, [...] las mismas que en  
este acto se valoran, demostrando que el demandado  
ostenta capacidad economica, ha realizado viajes a los  
paises de Ecuador y Panama [...] desde octubre del 2014 a  
febrero 2015, es propietario de una concesion minera, es  
propietario de hectareas de terreno; por tanto, su obligacion  
de acudir a su menor hija en la proporcion a la que ella vive  
cotidianamente, se encuentra acreditada; siendo asi, para la  
determinacion de la pension de alimentos se tomara como  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
base la profesion del demandado, Ingeniero de Minas [...],  
asi como la labor habitual del demandado en relacion a la  
concesion minera que ostenta, explora, desarrolla y explota  
a través de la empresa Proquinsa SCRL, en relacion  
directa a las necesidades de la menor alimentista, cuyo  
estilo de vida es el propio de una menor con padres  
profesionales, y que el mismo demandante conoce  
cabalmente, por lo que suprimirle de ello, acarrearia un  
detrimento en su formacion fisica y psicologica,  
acostumbrada a ello por sus propios progenitores;  
asimismo, se va a tener en cuenta que el demandado no  
tiene otra carga familiar que pueda ser merituada [...].  
7. Por su parte, en la Resolucion 22, de fecha 26 de setiembre de  
2016 (f. 69), expedida por el Primer Juzgado de Familia de  
Sullana, que confirmo la Resolucion 16, se expreso que:  
SÉTIMO: El apelante considera que el agravio esta  
contenido en el décimo fundamento de la sentencia, al  
haber emitido el juez pronunciamiento en base a  
documentos de los cuales no se le ha conferido traslado.  
[] Descartando la documental que el A quo ha tenido a  
bien considerar, y valorando solo las pruebas ofrecidas por  
las partes que han sido admitidas en la Audiencia Unica,  
teniendo en cuenta, ademas, la propia version del  
demandado en la demanda de alimentos del Expediente  
207-2011, donde refirio que los gastos de la menor  
alimentista suman un total mensual de S/. 3,368.20 soles y  
$ 46.28 dôlares, esta Judicatura concluye que el demandado  
si tiene solvencia economica para cumplir con la pension  
alimenticia de su hija; tal como lo ha demostrado con los  
recibos de pago anexados al expediente; no teniendo otra  
carga familiar.  
Es pertinente hacer mencion que el demandado senala que  
padece de artritis gotosa que le impide trabajar; sin  
embargo, del certificado médico que acompana [...] solo se  
aprecia descanso medico por 5 dias; no habiéndolo  
incapacitado de manera permanente, ni ha sido declarado  
incapaz para el trabajo, pues tiene aun los cinco sentidos,  
tiene movimiento fisiologico y psicologico, es joven, y  
pasible de trabajar; por lo que se concluye que es apto para  
el trabajo, mâxime que conforme ha referido, es Ingeniero  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
de Minas. Por lo que el Juzgado teniendo en cuenta lo  
expuesto, reafirma que el monto de la pension alimentaria  
establecida por el A quo en forma equitativa, proporcional  
y prudencial, es la adecuada.  
NOVENO: Con relacion a la vulneracion del principio de  
congruencia y logicidad que invoca el demandado,  
senalando ademas que el juez no puede ir mas alla del  
petitorio.  
[...] Revisado el contenido de la sentencia, se puede  
comprobar que esta resolucion cumple con lo dispuesto en  
el articulo 122 del Codigo Procesal Civil; resaltando la  
motivacion razonada; no advirtiendo incongruencia ultra  
petita, puesto que, como es de verse, la pretension de la  
accionante es que se fije una pension alimenticia en la  
suma de S/. 2,000.00 a favor de su menor hija; habiéndola  
establecido el A quo en la cantidad de S/. 1,000.00 soles;  
criterio cuantitativo congruente; tomando en cuenta que el  
demandado no propuso monto alguno en su escrito de  
contestacion de demanda; siendo que, por el contrario, ha  
insistido que no existe estado de necesidad de su menor  
hija.  
8. Siendo ello asi, este Tribunal considera que los  
cuestionamientos realizados por el demandante no inciden de  
manera directa en el contenido constitucionalmente protegido  
de los derechos fundamentales invocados, pues lo que en  
realidad cuestiona es la apreciacion realizada por los jueces  
demandados. En efecto, el mero hecho de que el accionante  
disienta de la fundamentacion que sirve de respaldo a las  
resoluciones cuestionadas no significa que no exista  
justificacion O que, a la luz de los hechos del caso, sea  
aparente, incongruente, insuficiente 0 incurra en vicios de  
motivacion interna O externa; mas aun cuando los  
cuestionamientos que realizara el demandante a la sentencia  
emitida por el a quo fueron resueltos en la sentencia de  
segunda instancia. Asi entonces, la presente demanda debera  
ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la  
autoridad que le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo de autos.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 03776-2019-PA/TC  
SULLANA  
GROVER ELVIO GOMEZ  
ARAUJO  
VOTO DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA  
BARRERA  
Coincido con el sentido de la ponencia presentada en este  
caso concreto, en virtud de los argumentos que alli se encuentran  
expresados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA