
03821-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03821-2018-HC.pdf)  
---  
UD L ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 493/2021  
EXP. N.° 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion de Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 6 de  
abril de 2021, los magistrados Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Sardon de Taboada han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar FUNDADA la demanda  
de habeas corpus que dio origen al Expediente 03821-2018-  
PHC/TC.  
Los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales y Espinosa-  
Saldana Barrera emitieron votos singulares, coincidiendo en  
declarar improcedente e infundada la demanda.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los  
magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie  
de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 06 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvâez, Miranda Canales y Espinosa-Saldana Barrera que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Santos Eliza Camacho  
Avalos, a favor de don Lucio Augusto Rios Camacho, contra la resolucion de fojas 134,  
de fecha 20 de julio de 2018, expedida por la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente in limine la  
demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setiembre de 2017, dona Santos Eliza Camacho Avalos interpone  
demanda de habeas corpus a favor de don Lucio Augusto Rios Camacho,y la dirige contra  
los jueces supremos Hinostroza Pariachi, Ventura Cueva, Pacheco Huancas, Cevallos  
Vegas y Chavez Mella integrantes de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica.  
Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion Suprema de fecha 10 de julio de  
2017, que declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 23 de noviembre de 2015 (f.  
32), en el extremo que condeno al beneficiario a veinte anos de pena privativa de la  
libertad efectiva por el delito de robo agravado; y que, en consecuencia, se disponga su  
inmediata libertad (Expediente 482-2008/RN 1160-2016). Se alega la amenaza de  
vulneracion del derecho a la libertad personal y la afectacion de los derechos de defensa,  
a la debida motivacion de resoluciones judiciales, al plazo razonable, al juez imparcial, a  
la igualdad ante la ley y a la prueba, asi como de los principios de presuncion de inocencia  
e indubio pro reo.  
Sostiene que la resolucion suprema declaro no haber nulidad de la sentencia en el  
extremo que condeno al beneficiario como presunto autor del delito de robo agravado y  
que ordeno la realizacion de un nuevo juicio oral contra sus coprocesados, sin que haya  
participado en los hechos, haya sido notificado de forma valida para conocer los  
fundamentos y las razones que sustentan la decision y sin que se haya precisado la suma  
materia del robo (de S/ 200.00 O S/ 300.00); que el Ministerio Publico y el organo  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
jurisdiccional se valieron de la calumnia para imputarle al beneficiario ser autor de las  
lesiones producidas al agraviado (del proceso penal); que sus coprocesados fueron  
excluidos del proceso bajo un "arreglo" (sic) y que este arreglo se sustento en un "testigo  
de pantalla" (sic), el que, pese a que no vio nada, le imputo de forma falsa la comision del  
delito, arreglo que le permitio variar su condicion de procesado a testigo y su declaracion,  
a quien no se le cito en el juicio oral; que otro coprocesado se confronto contra la  
acusacion del fiscal superior; y que el Ministerio Publico tuvo un "comportamiento  
turbio" (sic), pues decidio no continuar con las indagaciones sobre la existencia de graves  
irregularidades, tales como que se le aparto al beneficiario de su defensor técnico, por lo  
cual la directora de debates fue denunciada ante la Odecma.  
Agrega que pese a que la resolucion suprema resulto incongruente, se condeno al  
beneficiario sin que existan indicios ni pruebas que acrediten su participacion, pues no se  
practico el examen médico; que el citado agraviado declaro que otra persona fue quien lo  
agredio; que el beneficiario relato lo sucedido, pues fue testigo directo de los hechos; que  
el agraviado, al ser alcoholico, torna improbable que haya sindicado al beneficiario; que  
este ultimo sindico a los verdaderos autores; que la Sala superior no apremio a los demas  
coprocesados y considero que esta probada la imputacion contra el beneficiario, quien no  
participo en la etapa de instruccion, por no haber sido debidamente notificado, lo cual fue  
de conocimiento del Ministerio Publico, pues ni siquiera se le tomo declaracion  
instructiva; y que no obstante ello concurrio a todas las diligencias judiciales, por lo que  
pudo defenderse al interior de un proceso regular; y que fue incluido en la instruccion  
después de dos anos, sobre la base de la declaracion de dicho testigo.  
Precisa con fecha 10 de julio de 2017 se realizo una audiencia de vista de la causa  
ante la Sala suprema demandada, sin que el beneficiario ni su abogado defensor hayan  
tenido conocimiento, pues no se les notifico en su domicilio procesal en forma oportuna,  
pues fueron notificados en forma extemporanea; que los proveidos correspondientes a los  
escritos que presento no le fueron puestos en su conocimiento, pero luego aparecieron con  
fechas adelantadas; que se senalo que no se considero el uso de la palabra para que su  
defensa informe se forma oral, pero no se le comunico cuândo se iba a realizar dicha  
audiencia; que tampoco se le notifico al favorecido el dictamen del fiscal supremo en su  
domicilio procesal; y que no se proveyo los escritos de apersonamiento y de  
programacion, sin habérsele notificado al respecto.  
El Segundo Juzgado Penal, Reos Libres de Lima, mediante resolucion de fecha 21  
de setiembre de 2017 (f. 47), declaro improcedente in Limine la demanda, por considerar  
que se pretende que la judicatura constitucional realice un reexamen de lo resuelto en el  
proceso penal seguido contra el beneficiario, pues se alega que se no ha motivado la  
resolucion suprema cuestionada; y que fue considerado como procesado pese a no haber  
participado en el hecho delictivo, lo cual le correspondio resolver al Organojurisdicional  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
demandado mediante la correcta aplicacion de la norma penal. Agrega que las  
resoluciones cuestionadas fueron emitidas con arreglo a derecho y con respeto a los  
derechos fundamentales.  
La Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, con fecha 20 de julio de 2018, confirmo la apelada por similares consideraciones.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare la nulidad de la resolucion suprema de  
fecha 10 de julio de 2017, que declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 23  
de noviembre de 2015 (f. 32) en el extremo que condeno a don Lucio Augusto Rios  
Camacho a veinte anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de robo  
agravado; y que, en consecuencia, se le otorgue su inmediata libertad (Expediente  
482-2008 / RN 1160-2016 Lima). Se alega la amenaza de vulneracion del derecho  
a la defensa, a la debida motivacion de resolucionesJ judiciales, a la igualdad ante la  
ley y a la prueba, asi como de los principios de presuncion de inocencia e in dubio  
pro reo.  
Consideraciones previas  
2. En el presente caso, la demanda ha sido declarada improcedente de manera liminar  
por considerarse, basicamente, que resultan de aplicacion el inciso 1 del articulo 5  
del Codigo Procesal Constitucional. Este Tribunal Constitucional no comparte  
dicho criterio porque la demanda contiene argumentos relacionados con la presunta  
vulneracion de los derechos a la defensa y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales. Lo expresado, en principio, implicaria que se declare la nulidad de todo  
lo actuado, a fin de que eljuez del habeas corpus la admita a tramite.  
3. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, atendiendo a lo dispuesto en el articulo III  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Constitucional, el cual ordena que los  
fines de los procesos constitucionales no sean sacrificados por exigencias de tipo  
procedimental O formal, y, en aplicacion de los principios de economia y celeridad  
procesal, por excepcion y en la medida en que en autos obran suficientes elementos  
de juicio relacionados con la materia de controversia constitucional, emitira un  
pronunciamiento de fondo.  
4. Asimismo, este Tribunal hace notar que de los actuados se advierte que el  
procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial se  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
apersono al proceso mediante escrito del 25 de abril de 2018 (folio 101); asimismo,  
se verifica que la abogada de la procuraduria publica participo en la vista de la causa  
llevada a cabo el 13 de julio de 2018 (f. 133).  
Analisis del caso  
5. En el presente caso, la parte recurrente alega que la falta de notificacion de la vista  
de la causa no le ha permitido realizar el informe oral, lo que lo ha puesto en un  
estado de indefension.  
6. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional.  
7. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en el articulo 139, inciso 14), en  
virtud del cual se garantiza que los justiciables, en la proteccion de sus derechos y  
obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral, etc.),  
no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de defensa  
queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, a cualquiera de las partes  
se le impide, por concretos actos de los organos judiciales, ejercer los medios  
necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos.  
Sin embargo, no cualquier imposibilidad de ejercer tales medios produce un estado  
de indefension que atenta contra el contenido constitucionalmente protegido de  
dicho derecho, sino que es constitucionalmente relevante cuando se genera una  
indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga O juzga al individuo  
(Expedientes 0582-2006-PA/TC, 5175-2007-PHCTC, entre otros).  
8. Asimismo, este Colegiado en reiterada jurisprudencia ha anotado que el derecho a  
la defensa comporta en estricto el derecho de no quedar en estado de indefension en  
cualquier etapa del proceso penal. Este derecho tiene una doble dimension: una  
material, referida al derecho del imputado 0 demandado de ejercer su propia defensa  
desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision  
de determinado hecho delictivo, y otra formal, que supone el derecho a una defensa  
técnica, esto es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo  
el tiempo que dure el proceso.  
9. El Tribunal Constitucional declaro en la sentencia recaida en el Expediente 4303-  
2004-AA/TC que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento 0  
anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso O del derecho  
a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la  
constatacion O acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
debido proceso de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado  
de modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado. Ello se entiende desde la perspectiva de que los procesos  
constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las nulidades O  
impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio  
para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las partes haya  
sido vencida en un proceso judicial.  
10. De otro lado, la audiencia publica en la que se realizan los informes orales es de  
vital importancia en el desarrollo de cualquier proceso y garantiza la plena vigencia  
del derecho a la defensa, por lo que cualquier impedimento al uso de la palabra para  
un informe oral constituye una grave vulneracion de este derecho. Ello es asi porque  
en las audiencias se escucha a las partes y a sus abogados, se genera un debate que  
permite esclarecer dudas y se absuelven preguntas, de tal suerte que el juez obtiene  
mayores elementos de juicio para resolver, pues se forma una mejor y mayor  
conviccion respecto del caso materia de controversia.  
11. En las audiencias se materializa, como en pocas ocasiones dentro del proceso, el  
principio de inmediacion, que es consustancial a todo proceso. Ademas, por lo  
general el acto de la vista de la causa es el ultimo acto procesal relevante previo a  
la emision de la sentencia, ya que, salvo circunstancias excepcionales, después de  
su culminacion la causa queda al voto, por lo que resulta de suma importancia que  
los justiciables participen en su realizacion, garantizandose, repito, su derecho a la  
defensa.  
12. En el presente caso, la accionante sostiene que mediante resolucion de fecha 22 de  
junio de 2017, se senalo fecha para la vista de la causa para el 10 de julio de 2017,  
pero pese a que, con fecha 14 de marzo de 2017, el favorecido se apersono a la  
instancia, no se le notifico el dictamen fiscal ni la resolucion que senalo fecha para  
la vista de la causa, lo que impidio que su abogado realizara el informe oral.  
13. Sobre el particular, en efecto, se advierte que mediante escrito de fecha 14 de marzo  
de 2017 (f. 18), el favorecido se apersono a la instancia suprema y senalo su  
domicilio procesal en la Casilla CAL3203 de la sede del Palacio de Justicia ubicado  
en el Cercado de Lima. Asimismo, se verifica que mediante escrito de fecha 21 de  
junio de 2017 (f. 15), el favorecido solicito que se programe fecha para la vista de  
la causa, el cual fue proveido mediante resolucion de fecha 21 de junio de 2017 (f.  
13 y 14), en la cual se indico: "Senalese oportunamente fecha para la vista de la  
causa".  
14. Por otro lado, se advierte que mediante resolucion 22 de junio de 2017 (f. 13), la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
instancia suprema programo fecha de vista de la causa para el 10 de julio de 2017.  
Sin embargo, de los actuados no se evidencia elemento de juicio alguno que revele  
que la referida resolucion haya sido notificada al favorecido. Es mas, a partir de la  
resolucion de fecha 11 de agosto de 2017 (f. 27) se deduce que la instancia suprema  
no habria efectuado la notificacion respectiva porque "ninguna de las partes  
procesales han solicitado uso de la palabra para informar oralmente" pese a que,  
conforme se ha precisado en el fundamento precedente, el favorecido si solicito  
oportunamente que se programe fecha para la vista de la causa para que su abogado  
defensor informe oralmente.  
15. Por lo tanto, debe tenerse por cierto lo dicho por la recurrente y, por ende, concluir  
que la Sala suprema emplazada no le notifico la fecha de programacion de la vista  
de la causa, hecho por el cual el favorecido no pudo expresar lo que hubiere  
considerado pertinente para su defensa en el proceso penal que se le ha seguido,  
siendo evidente la vulneracion de su derecho de defensa.  
16. Es necesario mencionar que es responsabilidad exclusiva de los jueces -de cualquier  
nivel y especialidad- - resguardar el tramite regular de los procesos, en atencion al  
principio de direccion judicial; por lo que, al margen del deber de actuacion veraz,  
proba, leal y de buena fe de las partes, corresponde a cada juez garantizar la vigencia  
efectiva de los derechos fundamentales durante el tramite de los procesos que tienen  
a su cargo.  
Efectos de la sentencia  
17. Al haberse constatado la vulneracion del derecho de defensa del favorecido,  
corresponde que se declare nula la resolucion suprema de fecha 10 de julio de 2017,  
que declaro no haber nulidad en la sentencia de fecha 23 de noviembre de 2015 en  
el extremo que condeno a don Lucio Augusto Rios Camacho a veinte anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de robo agravado, y se ordene a la  
Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
programe nueva fecha para la vista de la causa del Recurso de Nulidad 1160-2016  
Lima, permitiéndole a parte recurrente haga uso de la palabra a fin de expresar sus  
alegatos de defensa y emitir la resolucion que corresponda.  
18. De otro lado, en la demanda también se alega la afectacion del derecho a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales, pero al haberse constatado la vulneracion  
del derecho a la defensa y, en consecuencia, declarado nula la ejecutoria suprema,  
es innecesario emitir pronunciamiento sobre el derecho en mencion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Peru  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por haberse acreditado la vulneracion del derecho  
de defensa del favorecido.  
2. Declarar NULA la resolucion suprema de fecha 10 dejulio de 2017 (RN 1160-2016  
Lima), en el extremo que declaro no haber nulidad en la sentencia de condenatoria  
en cuanto condeno a don Lucio Augusto Rios Camacho a veinte anos de pena  
privativa de la libertad efectiva por el delito de robo agravado; en consecuencia, se  
ordena a la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica programar nueva fecha para la vista de la causa y emitir la resolucion  
que corresponda.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
Con el debido respeto por la posicion de mayoria en el presente caso considero que la  
demanda debe declararse IMPROCEDENTE E INFUNDADA. Mis fundamentos son  
los siguientes:  
1. Dona Santos Eliza Camacho Avalos interpone demanda de habeas corpus a favor  
de don Lucio Augusto Rios Camacho (f. 1)y la dirige contra los jueces supremos  
Hinostroza Pariachi, Ventura Cueva, Pacheco Huancas, Cevallos Vegas y Chavez  
Mella integrantes de la Segunda Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de  
Justicia de la Republica. Solicita que se declare la nulidad de la Resolucion  
Suprema de fecha 10 de julio de 2017,que declaro no haber nulidad en la sentencia  
de fecha 23 de noviembre de 2015 (f. 32), en el extremo que condeno al  
beneficiario a veinte anos de pena privativa de la libertad efectiva por el delito de  
robo agravado; y, en consecuencia, se le otorgue su inmediata libertad (Expediente  
482-2008/RN 1160-2016). Se alega la amenaza de vulneracion del derecho  
personal y la afectacion de los derechos de defensa, a la debida motivacion de  
resoluciones judiciales, al plazo razonable, al juez imparcial, a la igualdad ante la  
ley y a la prueba y de los principios de presuncion de inocencia e indubio pro reo.  
2. Sostiene que la resolucion suprema declaro no haber nulidad de la sentencia en el  
extremo que condeno al beneficiario como presunto autor del delito de robo  
agravado y que ordeno la realizacion de un nuevo juicio oral contra sus  
coprocesados, sin que haya participado en los hechos, haya sido notificado de  
forma valida para conocer los fundamentos y las razones que sustentan la decision;  
y, sin que se haya precisado la suma materia del robo (de SI. 200.00 o S/ 300.00);  
que no se le notifico ni se publico la resolucion suprema; que el Ministerio Publico  
y el Organojurisdiccional; se valieron de la calumnia para imputarle al beneficiario  
ser autor de las lesiones producidas al agraviado (del proceso penal); que sus  
coprocesados fueron excluidos del proceso bajo un "arreglo" (sic) y que se  
sustento en un "testigo de pantalla" (sic)pese a que no vio nada le imputo de forma  
falsa la comision del delito, arreglo que le permitio variar su condicion de  
procesado a testigo y su declaracion; a quien no se le cito en el juicio oral; que  
otro coprocesado se confronto contra la acusacion del fiscal superior; y, que el  
Ministerio Publico tuvo un "comportamiento turbio" (sic), pues decidio no  
continuar con las indagaciones en relacion a la existencia de las graves  
irregularidades, tales como que se le aparto al beneficiario de su defensor técnico,  
por lo cual la directora de debates fue denunciada ante la ODECMA.  
3. Agrega, que pese a que la resolucion suprema resulto incongruente, se condeno al  
beneficiario, sin que existan indicios ni pruebas que acrediten su participacion;  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
pues no se practico el examen médico; que el citado agraviado declaro que otra  
persona fue quien lo agredio; que el beneficiario relato lo sucedido, pues fue  
testigo directo de los hechos; que el hecho de ser alcoholico el agraviado fue  
improbable que haya sindicado al beneficiario; que éste ultimo sindico a los  
verdaderos autores; que la Sala superior no apremio a los demas coprocesados y  
considero que esta probada la imputacion contra el beneficiario; quien no participo  
en la etapa de instruccion por no haber sido debidamente notificado, lo cual fue de  
conocimiento del Ministerio Publico, pues ni siquiera se le tomo declaracion  
instructiva; no obstante lo cual concurrio a todas las diligencias judiciales por lo  
que pudo defenderse al interior de un proceso regular; y, que fue incluido en la  
instruccion después de dos anos, en base a la declaracion de dicho testigo.  
4. Precisa con fecha 10 de julio de 2017, se realizo una audiencia de vista de la causa  
ante la Sala suprema demandada, sin que el beneficiario ni su abogado defensor  
hayan tenido conocimiento, pues no se les notifico en su domicilio procesal en  
forma oportuna; pues fueron notificados en forma extemporanea; que los  
proveidos correspondientes a los escritos que presento no le fueron puestos en su  
conocimiento; pero luego aparecieron con fechas adelantadas; que se senalo que  
no se considero el uso de la palabra para que su defensa informe se forma oral,  
pero no le comunico cuando se iba a realizar dicha audiencia; que tampoco se le  
notifico el dictamen del fiscal supremo en su domicilio procesal; y que no se  
proveyo los escritos de apersonamiento, de programacion y sin habérsele  
notificado al respecto.  
5. Ahora bien, de lo expuesto se puede apreciar que en un extremo de la demanda se  
cuestionan algunas de sus actuaciones del Ministerio Publico que merecen un  
pronunciamiento, pues se alega que se valio de la calumnia para imputarle al  
beneficiario ser autor de las lesiones producidas al agraviado (del proceso penal);  
que tuvo un "comportamiento turbio" (sic), pues decidio no continuar con las  
indagaciones en relacion a la existencia de las graves irregularidades, tales como  
que no fue notificado. Sin embargo, el Tribunal Constitucional, en reiterada  
jurisprudencia ha senalado que las actuaciones del Ministerio Publico son, en  
principio, postulatorias por lo que las cuestionadas actuaciones fiscales no  
determinan restriccion O limitacion alguna en el derecho a la libertad personal del  
favorecido, por lo que este extremo de la demanda debe ser declarada improcedente.  
6. Por otro lado, en relacion a la afirmacion del beneficiario, en el sentido de que fue  
condenado sin que haya participado en los hechos atribuidos, pues fue objeto de una  
calumnia, sin que existan indicios ni pruebas que acrediten su participacion; que la  
imputacion en su contra se sustento en un "testigo de pantalla" (sic) pese a que no  
vio nada le imputo de forma falsa la comision del delito; no se practico el examen  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
médico; que el citado agraviado declaro que otra persona fue quien lo agredio; que  
el beneficiario relato lo sucedido, pues fue testigo directo de los hechos; que el  
hecho de ser alcoholico el agraviado fue improbable que haya sindicado al  
beneficiario; y, que éste ultimo sindico a los verdaderos autores. Al respecto,  
considero que la apreciacion de hechos, la determinacion de la responsabilidad, la  
valoracion de las pruebas y su suficiencia, son aspectos propios de la judicatura  
ordinaria y no de la justicia constitucional. En consecuencia, este extremo de la  
demanda también debe ser rechazado.  
7. El Tribunal Constitucional ha establecido que el ejercicio del derecho a la defensa,  
de especial relevancia en el proceso penal, tiene una doble dimension: una material,  
referida al derecho del imputado O demandado de ejercer su propia defensa desde  
el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la comision de  
determinado hecho; y otra formal, que supone el derecho a una defensa técnica, esto  
es, al asesoramiento y patrocinio de un abogado defensor durante todo el tiempo  
que dure el proceso. En ambos casos, se garantiza el derecho a no ser postrado en  
estado de indefension. Al respecto, también se ha precisado que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el  
seno de un procesojudicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos  
actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos; sin embargo, no cualquier  
imposibilidad de ejercer esos medios produce un estado de indefension que atenta  
contra el contenido constitucionalmente protegido de dicho derecho, sino que es  
constitucionalmente relevante cuando se genera una indebida y arbitraria actuacion  
del organo que investiga O juzga al individuo (Expedientes 02028-2004-HCTC,  
05175-2007-PHCTC, 01800-2009-PHCTC y 04196- 2010-PHC/TC, entre otros).  
8. En la sentencia emitida en el Expediente 04303-2004-AA/TC, el Tribunal  
Constitucional preciso que la notificacion es un acto procesal cuyo cuestionamiento  
0 anomalia no genera, per se, violacion del derecho al debido proceso 0 del derecho  
a la tutela procesal efectiva; para que ello ocurra resulta indispensable la  
constatacion O acreditacion indubitable por parte de quien alega la violacion del  
debido proceso de que con la falta de una debida notificacion se ha visto afectado  
de modo real y concreto el derecho de defensa u otro derecho constitucional  
directamente implicado. Ello se entiende desde la perspectiva de que los procesos  
constitucionales ni son una instancia a la que pueden extenderse las nulidades O  
impugnaciones del proceso judicial ordinario, ni pueden convertirse en un medio  
para la articulacion de estrategias de defensa luego de que una de las partes ha sido  
vencida en un proceso judicial.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
9. En el presente caso, se advierte del numeral 9 del punto 1.1 DENUNCIA  
ORIGINARIA, del I RESULTA DE AUTOS, del numeral 2.9.4, del punto 2.9  
POSICION DE LOS ACUSADOS Y ALEGATOS DE DEFENSA, en el numeral  
3.2 y 3.3 del punto III CONFRONTACIONES de la sentencia de fecha 23 de  
noviembre de 2015 y del NOVENO CONSIDERANDO de la Resolucion Suprema  
de fecha 10 de julio de 2017, que el beneficiario fue declarado reo ausente mediante  
Resolucion de 18 de julio de 2008 (cfr. f. 45) y fue detenido por la policia el 23 de  
febrero de 2015, segun consta de la papeleta de detencion; es decir, que no asistio  
al llamado del organo jurisdiccional pese a estar debidamente notificado como se  
verifica en autos, luego de ello se tomo sus generales de ley y fue juzgado conforme  
a los principios de oralidad, inmediacion y contradiccion, actuaciones tales como la  
realizada en la audiencia numero cinco en la que manifesto conocer al agraviado y  
relato los hechos; participo en las confrontaciones con el agraviado y con uno de  
sus coprocesados; que su abogado defensor interpuso recurso de nulidad contra la  
sentencia de fecha 23 de noviembre de 2015;y, advirtio que no se le habria tomado  
declaracion instructiva. De lo anterior, se infiere que el beneficiario tuvo  
conocimiento oportuno del Dictamen Fiscal 1592-11, de fecha 11 de noviembre de  
2011, por el cual se formulo acusacion contra el beneficiario por el delito de robo  
agravado; y que la resolucion suprema es publicada en el portal web del Poder  
Judicial, por lo que es de conocimiento publico.  
10. Ademas, conforme se aprecia del reporte de expediente (ff. 13 a 14), los escritos  
por los cuales el beneficiario senalo domicilio procesal y solicito senale vista de la  
causa fueron proveidos mediante los decretos de fechas 15 de marzo de 2017 y 22  
de junio de 2017, se tuvo por senalado dicho domicilio y se senalo vista de la causa  
para el 10 de julio de 2017, y dispusieron que los abogados defensores senalen  
casilla electronica y domicilio procesal dentro del radio urbano de la Corte  
Suprema; en todo caso, la presunta falta de notificacion al beneficiario de la  
resolucion que fijo vista de la causa, no constituyo un impedimento para pudiera  
ejercer su derecho de defensa mediante la presentacion de informes escritos, a fin  
de sustentar los fundamentos de la apelacion, por lo que en el caso de autos no se  
ha producido la indefension alegada por el beneficiario, pues, este Tribunal en  
reiterada jurisprudencia se ha pronunciado en el sentido de que en los supuestos en  
que el tramite de los recursos sea eminentemente escrito, no resulta vulneratorio del  
derecho de defensa la imposibilidad de efectuar el informe oral (Sentencia 01307-  
2012-PHC/TC; entre otras).  
11. El Tribunal Constitucional ha dejado establecido, a través de su jurisprudencia  
(Sentencia 01480-2006-PA/IC), que el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones importa que los jueces, al resolver las causas, expresen las razones O  
justificaciones objetivas que los llevan a tomar una determinada decision. Esas  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
razones, "(...) deben provenir no solo del ordenamiento juridico vigente y aplicable  
al caso, sino de los propios hechos debidamente acreditados en el trâmite del  
proceso".  
12. En el presente caso, se aprecia del numeral 8 del punto denominado IV.  
VALORACION DE LA PRUEBA y del numeral 5.2 ROBO AGRAVADO de la  
sentencia de fecha 23 de noviembre de 2015, que se considero que la participacion  
del beneficiario ha quedado acreditada con la sindicacion del agraviado corroborada  
con la version del testigo y de su coprocesado en su declaracion instructiva, asi  
como el hecho de reconocer que tuvo puestas las zapatillas del agraviado, las  
mismas que le fueron despojadas mediante violencia fisica, habiéndolas recuperado  
el agraviado luego de requerirselas al beneficiario y que éste estuvo conversando  
con el agraviado, luego de lo cual fue visto con una botella rota agrediéndolo quien  
se defendia con sus manos, el cual lo sindica de haberlo despojado de sus zapatillas  
cuando cayo al piso, hecho ocurrido en horas de la noche a mano armada (botella  
rota) con el concurso de dos O mas personas (quienes serian menores de edad); lo  
cual fue corroborado con las declaraciones del agraviado, del testigo y de los  
procesados, y que el agraviado sufrio traumatismo encéfalo craneano grave.  
13. Finalmente, en el QUINTO, SÉTIMO y NOVENO considerandos de la Resolucion  
Suprema de fecha 10 de julio de 2017, se considero que tras analizar  
exhaustivamente y evaluar la sentencia impugnada, juntamente con las pruebas  
actuadas, se aprecia que se condeno de forma correcta al beneficiario, pues se  
determino que participo en los hechos imputados; que el agraviado en su  
manifestacion preliminar, declaracion indagatoria, declaracion preventiva y a nivel  
dejuicio oral relato de manera detallada, coherente y enfatica los momentos previos  
de los hechos ocurridos en su agravio, por lo que se considero verosimilitud de su  
relato incriminatorio, lo cual concuerda con lo manifestado por uno de los acusados  
en el contradictorio oral; que el agraviado sindico directamente al beneficiario como  
la persona que lo llamo el dia de los hechos y luego de agredirlo le robo las zapatillas  
que posteriormente le devolvio; es decir, lo encontro en posesion de objetos materia  
del delito, lo que vincula directamente al beneficiario con los hechos materia de  
proceso. Asimismo, se debe precisar que en la resolucion suprema se declaro nula  
la mencionada sentencia en cuanto absolvio a los coprocesados del beneficiario; y  
se ordeno que se realice un nuevo juicio oral a cargo de otra Sala penal superior.  
14. Por tales argumentos, corresponde desestimar la demanda en los extremos referidos  
a la vulneracion de los derechos de defensa y a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
Por los fundamentos expuestos, mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la  
demanda respecto a los fundamentos 5 y 6 de este voto; e INFUNDADA respecto a la  
vulneracion de los derechos de defensa y a la debida motivacion de resoluciones  
judiciales.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el mayor respeto por la ponencia de mi colega magistrado, emito el presente voto  
singular porque considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA respecto a  
la vulneracion de los derechos de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales e IMPROCEDENTE en lo demas que contiene, por los siguientes argumentos:  
Sobre el derecho de defensa  
1. La parte recurrente alude que su derecho de defensa fue conculcado, dado que al no  
haber sido debidamente notificado de la fecha de programacion para la vista no pudo  
expresar lo pertinente para ejercer su defensa en el proceso subyacente.  
2. Sobre el particular, es menester indicar que aun cuando el favorecido 0 su abogado  
defensor no hayan sido notificados para la vista de la causa del Recurso de Nulidad  
1160-2016 Lima, de fecha 10 de julio de 2017, ello no determina vulneracion alguna.  
En efecto, conforme ha sido senalado en reiterada jurisprudencia por este Tribunal  
Constitucional, en aquellos supuestos donde el tramite de los recursos sea  
eminentemente escrito, no resulta vulneratorio del derecho de defensa la  
imposibilidad de realizar el informe oral, siempre que el interesado haya tenido la  
oportunidad de ejercer el derecho de defensa por escrito a través de un informe (Cfr.  
sentencias recaidas en los Expedientes 0137-2011-PHC, 5510-2011-PHC, 1147-  
2012-PA, 1307-2012-PHC, 3486-2012-PA, 3619-2012-PHC, 4594-2012-PA, 2881-  
2013-PHC, 4558-2013-PHC, 7131-2013-PHC, 7181-2013-PHC, entre otros).  
3. En ese sentido, el hecho de que los demandantes no hayan informado oralmente en  
la vista de la causa, no tuvo como corolario la vulneracion de su derecho de defensa,  
dado que (i) el proceso penal subyacente fue tramitado bajo las reglas del Codigo de  
Procedimientos Penales, el cual prevé que el trâmite para el recurso de nulidad es  
eminentemente escrito; y, (ii) porque la defensa del beneficiario presento informes  
escritos, con lo cual pudo sustentar su impugnacion. Por tanto, este extremo de la  
demanda debe ser desestimado.  
Sobre el derecho a la debida motivacion de las resoluciones judiciales  
4. Por otro lado, la demandante también ha sostenido que se vulnero el derecho a la  
debida motivacion de las resoluciones judiciales, por cuanto el beneficiario habria  
sido condenado "sin existir ninguna fundamentacion razonable, fundada en derecho"  
[sic].  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
5. Al respecto, se advierte que en la sentencia de fecha 23 de noviembre de 2015, en el  
punto IV. Valoracion de la prueba (f. 39 y SS.), se realiza un analisis pormenorizado  
del acervo probatorio que determina la responsabilidad del favorecido. Asi también,  
en el punto 5.2 Robo agravado, se detalla la conducta desplegada y como ésta  
encuadra en la normatividad penal.  
6. En consecuencia, este extremo de la demanda también debe ser desestimado, dado  
que la resolucion materia de cuestionamiento si se encuentra debidamente motivada.  
Sobre los alegatos de mera legalidad  
7. Finalmente, se ha alegado (i) que no existirian indicios que acrediten la participacion  
del beneficiario en el hecho delictivo; (ii) que se le ha condenado a pesar de que no  
se acredito la preexistencia del bien materia del delito; (iii) que uno de los procesados  
nego haberlo sindicado, pero ello no se tomo en cuenta; (iv) que no se tuvo en cuenta  
las declaraciones contradictorias del agraviado, ni las contradicciones del testigo,  
entre otros.  
8. Aun cuando se invoca la vulneracion a los derechos constitucionales, mediante  
dichos cuestionamientos se pretende, en puridad, la revaloracion de los medios  
probatorios que sustentaron la condena, por tanto, al ser aspectos propios de la  
jurisdiccion ordinaria y no de la justicia constitucional, la demanda debe ser  
declarada improcedente en este extremo.  
Por estas consideraciones, mi voto es por declarar INFUNDADA respecto a la  
vulneracion de los derechos de defensa y a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales e IMPROCEDENTE en lo demas que contiene.  
S.  
MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto, me aparto de lo resuelto por mis colegas por las razones que a  
continuacion expongo:  
1. En primer lugar, respecto a las alegaciones del actor sobre las actuaciones del  
Ministerio Publico, habria que recordar que este Tribunal en reiterada  
jurisprudencia ha precisado que las actuaciones del Ministerio Publico son, en  
principio, postulatorias, por lo que las cuestionadas decisiones fiscales no  
determinan restriccion O limitacion alguna en el derecho a la libertad personal del  
favorecido.  
2. Asimismo, respecto a las alegaciones del actor referidos a la apreciacion de  
hechos y la valoracion de pruebas y suficiencia, habria que recordar que estos  
aspectos son propios de la judicatura ordinaria y no de la justicia constitucional.  
En consecuencia, en estos extremos la demanda debe ser rechazada, conforme a  
lo previsto en el articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
3. De otro lado, y respecto al derecho al debido proceso, en su manifestacion del  
derecho de defensa, advierto del numeral 9 del punto 1.1 "DENUNCIA  
ORIGINARIA", del "IRESULTA DEAUTOS", del numeral 2.9.4, del punto 2.9  
"POSICION DE LOS ACUSADOS Y ALEGATOS DE DEFENSA", en el  
numeral 3.2 y 3.3 del punto "III CONFRONTACIONES de la sentencia de fecha  
23 de noviembre de 2015 y del "NOVENO CONSIDERANDO de la Resolucion  
Suprema de fecha 10 de julio de 2017, que el beneficiario fue declarado reo  
ausente mediante resolucion de fecha 18 dejulio de 2008 (cfr. f. 45)y fue detenido  
por la Policia el 23 de febrero de 2015, segun consta de la papeleta de detencion;  
es decir, que no asistio al llamado del organo jurisdiccional pese, a estar  
debidamente notificado, como se verifica en autos.  
4. Luego de su detencion se tomaron sus generales de ley y fuej juzgado conforme a  
los principios de oralidad, inmediacion y contradiccion, actuaciones como la  
realizada en la audiencia numero cinco, en la que manifesto conocer al agraviado  
y relato los hechos; participo en las confrontaciones con el agraviado y con uno  
de sus coprocesados; su abogado defensor interpuso recurso de nulidad contra la  
sentencia de fecha 23 de noviembre de 2015;yadvirtio que no se le habria tomado  
declaracion instructiva. De lo anterior se infiere que el beneficiario tuvo  
conocimiento oportuno del Dictamen fiscal 1592-11, de fecha 11 de noviembre  
de 2011, por el cual se formulo acusacion en su contra por el delito de robo  
agravado; y que la resolucion suprema fue publicada en el portal web del Poder  
Judicial, por lo que es de conocimiento publico.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCTC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
5. Ademas, conforme se aprecia del reporte de expediente (ff. 13 a 14), los escritos  
por los cuales el beneficiario fijo domicilio procesal y solicito que se senale vista  
de la causa fueron proveidos mediante los decretos de fechas 15 de marzo de 2017  
y 22 de junio de 2017, mediante los cuales se tuvo por senalado dicho domicilio,  
se fijo vista de la causa para el 10 de julio de 2017,y se dispuso que los abogados  
defensores senalen casilla electronica y domicilio procesal dentro del radio urbano  
de la Corte Suprema. En todo caso, la presunta falta de notificacion al beneficiario  
de la resolucion que fijo vista de la causa no constituyo un impedimento para  
pudiera ejercer su derecho de defensa mediante la presentacion de informes  
escritos, a fin de sustentar los fundamentos de la apelacion, por lo que en el caso  
de autos no se ha producido la indefension alegada por el beneficiario, pues este  
Tribunal en reiterada jurisprudencia se ha pronunciado en el sentido de que en los  
supuestos en que el tramite de los recursos sea eminentemente escrito, no resulta  
vulneratorio del derecho de defensa la imposibilidad de efectuar el informe oral  
(Sentencia 01307-2012-PHCTC; entre otras).  
6. Finalmente, y respecto a la alegada vulneracion del derecho al debido proceso, en  
su manifestacion del derecho a la debida motivacion de las resolucionesjudiciales,  
se aprecia del numeral 8 del punto denominado "IV. VALORACION DE LA  
PRUEBA" y del numeral "5.2 ROBO AGRAVADO" de la sentencia de fecha 23  
de noviembre de 2015, que se considero que la participacion del beneficiario ha  
quedado acreditada con la sindicacion del agraviado, corroborada con la version  
del testigo y de su coprocesado en su declaracion instructiva, asi como con el  
hecho de reconocer que tuvo puestas las zapatillas del agraviado, las mismas que  
le fueron despojadas mediante violencia fisica, habiéndolas recuperado el  
agraviado luego de requerirselas al beneficiario y que este estuvo conversando  
con el agraviado, luego de lo cual fue visto con una botella rota agrediéndolo, y  
este se defendia con sus manos, el cual lo sindica de haberlo despojado de sus  
zapatillas cuando cayo al piso, hecho ocurrido en horas de la noche a mano armada  
(botella rota) con el concurso de dos O mas personas (quienes serian menores de  
edad); lo cual fue corroborado con las declaraciones del agraviado, del testigo y  
de los procesados, y que el agraviado sufrio traumatismo encéfalo craneano grave.  
7. Ademas, en el quinto, sétimo y noveno considerandos de la Resolucion Suprema  
de fecha 10 de julio de 2017, se considero que tras analizar exhaustivamente y  
evaluar la sentencia impugnada, juntamente con las pruebas actuadas, se aprecia  
que se condeno de forma correcta al beneficiario, pues se determino que participo  
en los hechos imputados; que el agraviado en su manifestacion preliminar,  
declaracion indagatoria, declaracion preventiva y a nivel de juicio oral relato de  
manera detallada, coherente y enfâtica los momentos previos de los hechos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03821-2018-PHCIC  
LIMA  
LUCIO AUGUSTO RIOS CAMACHO,  
REPRESENTADO POR SANTOS ELIZA  
CAMACHO AVALOS  
ocurridos en su agravio, por lo que se considero verosimilitud en su relato  
incriminatorio, lo cual concuerda con lo manifestado por uno de los acusados en  
el contradictorio oral; que el agraviado sindico directamente al beneficiario como  
la persona que lo llamo el dia de los hechos y luego de agredirlo le robo las  
zapatillas que posteriormente le devolvio; es decir, lo encontro en posesion de  
objetos materia del delito, lo que vincula directamente al beneficiario con los  
hechos materia de proceso. Asimismo, se debe precisar que en la resolucion  
suprema se declaro nula la mencionada sentencia en cuanto absolvio a los  
coprocesados del beneficiario; y se ordeno que se realice un nuevo juicio oral a  
cargo de otra Sala penal superior.  
Por tales razones, considero que la demanda debe ser declarada INFUNDADA en el  
extremo referido al derecho al debido proceso, en sus manifestaciones del derecho de  
defensa y debida motivacion, e IMPROCEDENTE en los demas que contiene.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA