
03885-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03885-2019-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 409/2021  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S. A.  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16 de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez han emitido la siguiente sentencia  
que resuelve declarar INFUNDADA la demanda de amparo que dio  
origen al Expediente 03885-2019-PA/IC.  
Asimismo, el magistrado Miranda Canales formulo un fundamento de  
voto.  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Blume Fortini y Ramos Nunez, pronuncia la siguiente sentencia, con  
la abstencion de los magistrados Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
aprobadas en la sesion de Pleno de 16 de marzo de 2021. Asimismo, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Blume Fortini.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por Compania Minera Argentum  
S.A. contra la resolucion de fojas 776, de fecha 12 de abril de 2019, expedida por la  
Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 18 de marzo de 2014, Compania Minera Argentum S.A interpone  
demanda de amparo contra la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), el Ministerio  
de Economia y Finanzas (MEF), el Ministerio de Energia y Minas (Minen) y el  
Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin) (folio 69).  
Solicita la inaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-PCM, que se ordene la devolucion  
de todos los aportes que, a la fecha de ejecucion de sentencia, hubiese pagado, mas los  
intereses legales, y que las emplazadas se abstengan de realizar cualquier acto O medida  
destinada a hacer efectivo el cobro de los aportes por regulacion, asi como la inaplicacion  
de toda norma infralegal O acto administrativo emitido para la aplicacion, ejecucion y  
fiscalizacion del cuestionado decreto supremo.  
Manifiesta que dicho dispositivo vulnera el principio de no confiscatoriedad  
preceptuado en el articulo 74 de la Constitucion Politica, en su aspecto cualitativo; el  
derecho a la propiedad (articulo 70) y el principio de legalidad, pues los ingresos que  
percibe Osinergmin por concepto de aporte por regulacion unicamente deben estar  
destinados a labores de supervision y fiscalizacion de la actividad minera bajo su ambito,  
conforme asi fue establecido por el articulo 4 de la Ley 29901, que precisa las  
competencias del Osinergmin y no para financiar todas las actividades institucionales de  
dicha entidad. Siendo asi, arguye que el calculo del monto del aporte tenia que ser  
establecido conforme al presupuesto proyectado para atender unicamente tales funciones;  
y que, sin embargo, el Decreto Supremo 128-2013-PCM distorsiono la naturaleza de la  
referida ley e impuso bases de calculo sin ningun sustento técnico O logico, lo cual resulta  
desproporcionado, irracional y confiscatorio, en tanto que con dicho aporte se estaria  
financiando el presupuesto anual de Osinergmin.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
Contestaciones a la demanda  
Con fecha 7 de abril del 2015, el procurador publico a cargo de los asuntos judiciales  
de la Presidencia del Consejo de Ministros deduce las excepciones de incompetencia y  
falta de agotamiento de la via previa (folio 172). Sostiene que el decreto cuestionado no  
es una norma autoaplicativa, pues su eficacia se encuentra en la realizacion de actos  
posteriores de aplicacion. Asimismo, acota que la presunta vulneracion al principio de  
confiscatoriedad no fue acreditada por tratarse de una imposicion calculada sobre su  
facturacion mensual, deducida del Impuesto General a las Ventas y el Impuesto de  
Promocion Municipal, siendo distinta del arancel de fiscalizacion minera, en cuanto este  
solo comprendia costos de supervision, mientras que el aporte de regulacion incluye  
costos de todas las actividades de evaluacion y supervision a la gran y mediana mineria  
realizas por Osinergmin.  
Con fecha 9 de abril del 2015, la Procuraduria del Ministerio de Energia y Minas  
contesta la demanda y sostiene que la norma cuestionada no puede ser considerada una  
norma autoaplicativa, toda vez que el Osinergmin dictara las disposiciones pertinentes y  
reglamentarias para su aplicacion. Asimismo, refiere que su creacion se sujeto al principio  
de legalidad, toda vez que su creacion fue generada mediante ley (folio 212).  
Con fecha 9 de abril del 2015, Osinergmin solicita la nulidad del auto calificatorio e  
interpone las excepciones de incompetencia por razon de la materia, de falta de  
legitimidad para obrar activa y de prescripcion. Alega que el articulo II del TUO de la Ley  
General de Mineria dispone que el Estado norma y fiscaliza la actividad minera en  
consideracion al principio de que el aprovechamiento de los recursos minerales se realiza  
mediante el régimen de concesiones, sobre la base de que los recursos naturales  
constituyen patrimonio de la Nacion, por lo que todo titular de una actividad minera que  
ejecute dichas labores debe someterse a la supervision y fiscalizacion de la autoridad  
minera (folio 225).  
Con fecha 13 de abril del 2015, la Procuraduria Publica del Ministerio de Economia  
y Finanzas interpone las excepciones de falta de legitimidad pasiva del demandado y  
prescripcion. Asimismo, indica que el proceso de accion popular es una via idonea para  
resolver la controversia, al ser la norma cuestionada una de caracter heteroaplicativa (folio  
245).  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Tercer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima, con  
fecha 28 de agosto de 2017, declaro improcedente la demanda, por considerar que los  
hechos y el petitorio de la demanda no se encuentran referidos en forma directa al  
contenido constitucionalmente protegido del derecho invocado, y ademas porque se  
cuestiona una norma que tiene una resolucion firme recaida en el proceso de accion  
popular 5260-2015-LIMA, que ratifico la constitucionalidad del aporte por regulacion en  
el sector mineria (folio 548). A su turno, la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
Justicia de Lima, con fecha 12 de abril de 2019, confirmo la apelada por similares  
fundamentos (folio 776).  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. La demanda tiene por objeto la inaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-PCM,  
publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de diciembre de 2013, que establece  
disposiciones referidas al aporte por regulacion (APR) del Organismo Supervisor de  
la Inversion en Energia y Mineria, a cargo de las empresas del sector mineria. Al ser  
una norma autoaplicativa de naturaleza tributaria, corresponde verificar si esta norma  
vulnera el principio constitucional de no confiscatoriedad y, subsecuentemente, si  
con ello se afecta O no el patrimonio de la empresa demandante.  
Analisis del caso concreto  
2. El segundo parrafo del articulo 74 de la Constitucion establece lo siguiente: "Ningun  
tributo puede tener caracter confiscatorio". Al respecto, este Tribunal ha precisado  
en la Sentencia 00041-2004-AVTC lo siguiente:  
el principio de no confiscatoriedad informa y limita el ejercicio de la  
potestad tributaria estatal, garantizando que la ley tributaria no pueda  
afectar irrazonable y desproporcionadamente la esfera patrimonial de las  
personas (fundamento 56).  
3. Ahora bien, ya que la imposicion tributaria siempre incide de alguna forma en la  
esfera patrimonial de los contribuyentes, el principio de no confiscatoriedad no puede  
estar referido a cualquier afectacion del patrimonio. Como se ha explicado en la  
Sentencia 02727-2002-AA, se transgrede el principio de no confiscatoriedad "L...]  
cada vez que un tributo excede del limite que razonablemente puede admitirse como  
justificado en un régimen en el que se ha garantizado constitucionalmente el derecho  
subjetivo a la propiedad y, ademas, ha considerado a esta institucion como uno de  
los componentes basicos y esenciales de nuestro modelo de Constitucion  
economica" ". Asimismo, como es de esperar, tal afectacion no solo debe ser alegada,  
sino que también, para que merezca tutela constitucional, "es necesario que la misma  
se encuentre plena y fehacientemente demostrada" (Sentencia 04227-2005-AA/TC,  
fundamento 26).  
4. La parte demandante alega que el Decreto Supremo 128-2013-PCM vulnera el  
principio de no confiscatoriedad porque, conforme a la Ley 29901, que precisa  
competencias del Osinergmin, corresponde a dicho ente financiar unicamente las  
funciones de supervision y fiscalizacion de la actividad minera en materia de  
seguridad de la infraestructura a través del APR, y no el presupuesto que cubre el  
sostenimiento institucional de dicho organismo.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
5. Para un mejor analisis de lo que aqui se discute, resulta pertinente detallar las normas  
vinculadas al APR, asi como lo referente a las competencias del Osinergmin. Asi, la  
Ley 27332, Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, que crea y da origen a la figura del APR, publicada en el diario  
oficial El Peruano el 29 de julio del ano 2000, establece en su articulo 10 lo siguiente:  
Los Organismos Reguladores recaudaran de las empresas y entidades bajo  
su ambito, un aporte por regulacion, el cual no podra exceder del 1 % (uno  
por ciento) del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General  
a las Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, de las empresas bajo  
su ambito. Este aporte sera fijado, en cada caso, mediante decreto supremo  
aprobado por el Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del  
Consejo de Ministros y el Ministro de Economia y Finanzas.  
6. Con relacion a Osinergmin, la precitada norma establecio cuales serian los  
organismos reguladores en el pais: el Organismo Supervisor de la Inversion Privada  
en Telecomunicaciones (Osiptel), el Organismo Supervisor de la Inversion en  
Energia (Osinerg), el Organismo Supervisor de la Inversion en Infraestructura de  
Transporte de Uso Publico (Ositran) y la Superintendencia Nacional de Servicios de  
Saneamiento (Sunnass).  
7. Asi, en principio, correspondio a Osinerg ser el organismo regulador encargado de la  
supervision y fiscalizacion de la inversion en energia. No obstante, conforme a lo  
dispuesto en el articulo 1 de la Ley 28964, publicada el 24 febrero de 2007, se crea  
el Organismo Supervisor de la Inversion en Energia y Mineria (Osinergmin), se inicia  
el proceso de transferencia de las competencias en fiscalizacion minera (articulo 2)  
y se establece que, en adelante, toda mencion que se haga del Osinerg en el texto de  
leyes 0 normas de rango inferior debe entenderse que esta referida a Osinergmin  
(articulo 18).  
8. En el mismo sentido, de conformidad con el articulo 4 de la Ley 29901, que precisa  
competencias del Osinergmin, publicado en el diario oficial El Peruano el 12 dejulio  
de 2012, se ampliaron los alcances de sus competencias a los titulares de las  
actividades mineras que se encontrasen bajo supervision y fiscalizacion de  
Osinergmin para efectos del recaudo del tributo APR:  
Articulo 4. Financiamiento de las funciones del Osinergmin en actividades  
mineras  
El aporte por regulacion a que se refiere el articulo 10 de la Ley 27332, Ley  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los  
Servicios Publicos, alcanza a los titulares de las actividades mineras bajo  
el ambito de supervision y fiscalizacion del Osinergmin.  
El aporte a que se refiere el parrafo anterior no podra exceder del 1 por  
ciento del valor de la facturacion anual, deducido el Impuesto General a las  
Ventas y el Impuesto de Promocion Municipal, con el cual el Osinergmin  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
financiara las funciones de supervision y fiscalizacion de las actividades  
mineras bajo su ambito. Este aporte sera fijado por decreto supremo con el  
voto aprobatorio del Consejo de Ministros, refrendado por el Presidente del  
Consejo de Ministros, el Ministro de Energia y Minas y el Ministro de  
Economia y Finanzas.  
9. Ahora bien, las funciones correspondientes a los organismos reguladores se  
encuentran establecidas en el articulo 3 de la Ley 27332, y son:  
a) Funcion supervisora: comprende la facultad de verificar el cumplimiento de  
las obligaciones legales, contractuales 0 técnicas por parte de las entidades O  
actividades supervisadas, asi como la facultad de verificar el cumplimiento de  
cualquier mandato 0 resolucion emitida por el Organismo Regulador O de  
cualquier otra obligacion que se encuentre a cargo de la entidad o actividad  
supervisadas.  
b) Funcion reguladora: comprende la facultad de fijar las tarifas de los  
servicios bajo su ambito.  
c) Funcion normativa': comprende la facultad de dictar en el ambito y en  
materia de sus respectivas competencias, los reglamentos, normas que regulen  
los procedimientos a su cargo, otras de caracter general y mandatos u otras  
normas de caracter particular referidas a intereses, obligaciones 0 derechos de  
las entidades O actividades supervisadas O de sus usuarios.  
Comprende, a su vez, la facultad de tipificar las infracciones por  
incumplimiento de obligaciones establecidas por normas legales, normas  
técnicas y aquellas derivadas de los contratos de concesion, bajo su ambito, asi  
como por el incumplimiento de las disposiciones reguladoras y normativas  
dictadas por ellos mismos. Asimismo, aprobaran su propia Escala de Sanciones  
dentro de los limites maximos establecidos mediante decreto supremo  
refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro del Sector  
a que pertenece el Organismo Regulador.  
d) Funcion fiscalizadora y sancionadora: comprende la facultad de imponer  
sanciones dentro de su ambito de competencia por el incumplimiento de  
obligaciones derivadas de normas legales 0 técnicas, asi como las obligaciones  
contraidas por los concesionarios en los respectivos contratos de concesion.  
e) Funcion de solucion de controversias: comprende la facultad de conciliar  
intereses contrapuestos entre entidades 0 empresas bajo su ambito de  
competencia, entre éstas y sus usuarios o de resolver los conflictos suscitados  
entre los mismos, reconociendo O desestimando los derechos invocados.  
f) Funcion de solucion de los reclamos de los usuarios de los servicios que  
regulan.  
10. Ahora bien, del analisis de las referidas normas se advierte que el APR ha sido  
establecido considerando algunos parametros; por ejemplo, sobre qué entidades  
recaera su cobro (organismos reguladores), y el tope maximo permitido (1 % de la  
Literal sustituido por el articulo 1 de la Ley 27631, publicada el 16 de enero de 2002.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
facturacion anual deducidos el impuesto general a las ventas y el impuesto de  
promocion municipal), mas no ha determinado especificamente qué funciones de las  
establecidas en su articulo 3 seran financiadas por dicho aporte.  
En el mismo sentido, tampoco puede soslayarse que resulta logico que el APR se  
haya creado con el proposito de financiar las funciones asignadas a los organismos  
reguladores; esto es, su sostenimiento institucional, maxime si la norma que crea el  
APR no establece alguna limitacion dirigida a financiar unicamente las funciones de  
supervision y fiscalizacion.  
11. De otro lado, la empresa demandante asevera que las funciones del Osinergmin en el  
ambito minero se han restringido a tal punto que solo le compete abonar por concepto  
de APR el gasto que generen las funciones de fiscalizacion en seguridad de la  
infraestructura, y cita el listado de funciones técnicas que quedaron bajo su  
competencia, de conformidad con el Decreto Supremo 088-2013-PCM. Sin embargo,  
conforme se advierte del tenor de dicho dispositivo, las funciones que actualmente  
desempena Osinergmin en el ambito minero no se reducen unicamente a labores de  
fiscalizacion en seguridad de la infraestructura, sino que van mas alla, incluyendo  
otras funciones en el ambito regulatorio. Asi, de conformidad con el anexo 2 del  
referido decreto supremo, dichas funciones técnicas son las siguientes:  
a. Dictar los reglamentos, normas que regulan los procedimientos a su  
cargo, otras de caracter general y mandatos u otras normas de caracter  
particular referidas a intereses, obligaciones O derechos de las entidades  
0 actividades supervisadas O de sus usuarios, en los temas de su  
competencia.  
b. Supervisar las actividades mineras de exploracion, explotacion,  
beneficio y transporte minero, en la mediana y gran mineria; asi como  
en el almacenamiento de concentrados de minerales, en el ambito de su  
competencia.  
C. Supervisar a los titulares mineros que realizan actividades mineras sin  
cumplir los requisitos de pequeno productor minero, en el ambito de su  
competencia.  
d. Supervisar, en el âmbito de su competencia, las actividades mineras en  
los siguientes aspectos:  
Geomecanica  
Ventilacion  
Plantas de beneficio, fundicion, refinerias, deposito de concentrado y  
plantas de relleno hidraulico.  
Transporte, maquinarias e instalaciones auxiliares.  
Depositos de relaves, pilas de lixiviacion, depositos de desmontes y tajo  
abierto.  
Estabilidad fisica de depositos de relaves, pilas de lixiviacion, depositos de  
desmontes, tajo abierto y labores subterraneas, y demas aspectos de  
seguridad de la infraestructura minera, aprobados en el Plan de Cierre.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
e. Supervisar y fiscalizar las situaciones de emergencia minera, asi como  
atencion de denuncias, en el ambito de su competencia.  
f. Supervisar y fiscalizar, en el ambito de su competencia, el  
incumplimiento de: obligaciones sobre seguridad de las actividades  
mineras, disposiciones legales y normas técnicas de las actividades  
mineras, relacionadas con la gestion de la seguridad de la  
infraestructura, sus instalaciones y de sus operaciones.  
12. Adicionalmente, resulta importante destacar que, si bien la Ley 29901 hace  
referencia a las funciones de supervision y fiscalizacion de la actividad minera bajo  
el ambito del Osinergmin, es la Ley 27699, 0 Ley Complementaria de  
Fortalecimiento Institucional del Organismo Supervisor de la Inversion en Energia,  
la que precisa claramente los alcances de la Ley 27332, cuando establece, en su  
articulo 7, que "el aporte a que hace mencion el Articulo 10 de la Ley 27332, Ley  
Marco de los Organismos Reguladores de la Inversion Privada en los Servicios  
Publicos, tienen la naturaleza de contribucion destinada al sostenimientoi institucional  
del Osinerg". Con ello no cabe duda de que el financiamiento del APR no solo se  
restringe a las funciones de supervision y fiscalizacion del subsector de la mineria y  
solo en cuanto a la seguridad de la infraestructura, sino que incluye funciones  
normativas, de supervision y de fiscalizacion de la infraestructura, instalacion y de  
las actividades mineras en general.  
13. Con relacion a que el APR debe considerar el costo real de las actividades a financiar  
y no unicamente la capacidad contributiva del acreedor tributario, se debe tener  
presente que no existe norma tributaria que contemple la obligacion para que los  
acreedores tributarios, en el caso de las contribuciones, cuenten con una estructura  
de los costos del servicio de la actividad estatal que el aporte busca financiar, tal y  
como lo exige la parte demandante.  
Distinta es la situacion de los arbitrios municipales, en los que este Tribunal  
Constitucional dejo establecido mediante la sentencia precitada, asi como en la  
Sentencia 00053-2004-PITC, que la ordenanza municipal que aprueba dichos  
tributos, para que cumplan con el requisito de validez, debe contar con un informe  
técnico anexo que contenga la determinacion del costo global del servicio a prestar  
(limpieza de calles, serenazgo, parques y jardines) y la distribucion de dicho costo  
global entre todos los vecinos-contribuyentes.  
14. Ello es asi y se justifica en atencion a la naturaleza del tipo de tributo frente al cual  
se esta y, consecuentemente, considerando el hecho generador de este. En efecto,  
conforme al Decreto Supremo 133-2013-EF, Texto Unico Ordenado del Codigo  
Tributario, los arbitrios son tasas que se pagan por la prestacion O mantenimiento de  
un servicio publico concreto. El hecho generador del tributo lo constituye la  
prestacion efectiva por el Estado de un servicio publico individualizado a favor del  
contribuyente, esto es, cada contribuyente paga, O debe pagar, por concepto de  
arbitrios, aquella parte proporcional que le corresponde respecto del costo global del  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
servicio publico de que se trate. En cambio, la contribucion es el tributo cuya  
obligacion tiene como hecho generador beneficios derivados de la realizacion de  
obras publicas O de actividades estatales, los que pueden ser tanto directos como  
indirectos.  
15. En concreto, las actividades que realiza el Osinergmin entran en el rubro de  
actividades estatales. En efecto, conforme a la Ley 27332, la Ley 28964 y el Decreto  
Supremo 088-2013-PCM, las acciones que realiza el Estado a través de su organismo  
regulador Osinergmin son normativas, reguladoras, de supervision y fiscalizacion de  
la seguridad en la infraestructura, instalaciones y actividades mineras.  
Entonces, la obligacion tributaria en el presente caso tiene su origen en las  
actividades de supervision, fiscalizacion, regulacion y normativas, esto es, las labores  
institucionales que realiza dicha entidad en el subsector minero, y que generan  
beneficios no solo para la sociedad en general, sino ademas para las mismas empresas  
contribuyentes del APR, pues a través de dichas acciones se optimiza el  
funcionamiento del mercado (en particular, del mercado minero-energético),  
evitando de este modo que las empresas que no cumplan con sus obligaciones  
normativas, de seguridad y de acciones en general, compitan en una situacion de  
desigualdad respecto de las que si cumplen. A ello se debe agregar la prevencion de  
los conflictos sociales que puedan generarse como consecuencia de la actividad  
minera en ciertos sectores del pais.  
16. La parte recurrente aduce también que los montos cobrados como consecuencia del  
dispositivo cuestionado vulneran el principio de no confiscatoriedad, entre otros,  
porque es desproporcionado y porque se toma como base imponible un porcentaje de  
la facturacion anual y no el valor del costo real del servicio O actividad que reciben.  
Para ello, expresa que antes y por los mismos servicios se cobraba el denominado  
arancel de fiscalizacion minera (AFM) en un monto mucho menor que el monto que  
ahora se tributa por concepto de APR. Al respecto, conviene precisar que ambos  
conceptos no solo son distintos por su naturaleza, sino ademas por otros factores que  
se explican a continuacion.  
17. En efecto, el AFM fue creado mediante la Resolucion Ministerial 541-2001-EM-  
VMM y corresponde a los montos que deben abonar los titulares de la actividad  
minera por las acciones de fiscalizacion 0 examenes especiales que realizan los  
fiscalizadores externos, ordenadas por la Direccion General de Mineria, en la labor  
de fiscalizacion y control de la actividad minera, de conformidad con lo dispuesto en  
el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Mineria, aprobado por Decreto  
Supremo 014-92-EM, la Ley 27474 y sus respectivos reglamentos.  
Conforme se advierte de las normas precitadas, dicho arancel se creo con el objeto  
de solventar las acciones de supervision de campo y para ello unicamente se paga  
por los honorarios del fiscalizador (por dia de trabajo en el campo, por los dias de  
viaje y los gastos generales que comprenden los pasajes aéreos, terrestres,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
alojamiento, alimentacion, analisis de muestras y costos administrativos, todo ello en  
porcentajes de una Unidad Impositiva Tributaria y dependiendo de si es gran,  
mediana 0 pequena mineria). Por su parte, el APR es una contribucion que se abona  
para pagar la actividad estatal que despliega el Osinergmin en el subsector minero,  
el cual comprende todo un macroproceso que involucra, entre otras, las funciones  
normativas, de supervision, fiscalizacion y control.  
18. En sintesis, el AFM solo financia parte de una actividad concreta, esto es, labores de  
supervision de campo que se realizan en el local de la empresa; en cambio, el APR  
financia todas las funciones a las que se ha hecho referencia en el fundamento  
precedente, con lo cual no existe un término de comparacion valido que haga suponer  
que se esta produciendo la confiscatoriedad en el sentido que se afirma en la  
demanda.  
19. Se debe precisar que el APR se calcula sobre la base de la facturacion mensual de la  
empresa minera, deduciendo de ello el impuesto general a las ventas y el impuesto  
de promocion municipal. Por ello, objetivamente, pagan mas quienes mas facturan y  
los que mas facturan son los que mas minerales extraen para su produccion, lo que  
significa que la magnitud de los impactos generados por el desarrollo de las  
actividades economicas esta directamente relacionada con el volumen (cantidad) de  
la produccion 0 extraccion de algun tipo de bien. En tal sentido, esta forma de calculo  
garantiza la igualdad de los contribuyentes y evita la confiscatoriedad de su  
patrimonio. Asi, el principio de igualdad tributaria, conforme lo ha manifestado este  
Tribunal en reiteradas oportunidades, no significa que toda riqueza deba ser gravada  
de la misma forma e intensidad, sino que ello debe hacerse atendiendo a  
circunstancias concretas. Asi, en el presente caso, se ha considerado la relacion  
directa que hay entre el valor (ingresos facturados)y las externalidades negativas que  
resultan de la actividad minera.  
20. De otro lado, claramente se desprende de las aludidas normas y de la misma Ley  
27332 la remision para que la Presidencia del Consejo de Ministros, conjuntamente  
con otras carteras ministeriales, a través de una norma infralegal (reglamentaria),  
precisen y fijen los montos del APR que seran objeto de cobro con el tope del 1 %  
del valor de la facturacion anual deducidos el impuesto general a las ventas y el  
impuesto de promocion municipal; hecho que finalmente se materializo a través del  
Decreto Supremo 128-2013-PCM, publicado en el diario oficial El Peruano el 19 de  
diciembre de 2013.  
21. De lo expuesto, en el presente caso no se ha acreditado la vulneracion del principio  
de no confiscatoriedad, por lo que este Tribunal considera que la demanda debe ser  
declarada infundada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.. A.  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda de amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
PONENTE FERRERO COSTA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.A  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis colegas magistrados, considero pertinente realizar las  
siguientes precisiones:  
Amparo contra normas auto aplicativas  
1. El objeto de la presente demanda es la inaplicacion del Decreto Supremo 128-2013-  
PCM, que establece disposiciones normativas referidas al aporte por regulacion del  
OSINERGMIN, a cargo de las empresas del sector mineria. Ahora bien, como  
cuestion previa y tratandose de un amparo contra norma, corresponde analizar si el  
citado decreto reviste caracter auto aplicativo, toda vez que, unicamente en ese caso,  
este Tribunal Constitucional podra ingresar a analizar el fondo de la controversia.  
Con relacion a este punto, es justo senalar que, conforme al articulo 3 del Codigo  
Procesal Constitucional: "Son normas auto aplicativas, aquellas cuya aplicabilidad,  
una vez que han entrado en vigencia, resulta inmediata e incondicionada".  
2. De otro lado, ya este Tribunal se pronuncio respecto de la naturaleza de las normas  
tributarias. Asi, senalo que: "las normas tributarias son del tipo auto aplicativas, pues  
en la medida que el demandante sea sujeto pasivo del tributo y se configure en su  
caso el hecho imponible de la norma, la misma ya le es exigible, es decir, ya se  
encuentra obligado al pago sin esperar que la administracion desemboque su  
actuacion administrativa para ejercer la cobranza de la deuda (...)", todo ello de  
conformidad en la sentencia recaida en el expediente 02302-2003-PA/TC,  
fundamento juridico 9. En consecuencia, es factible que en este caso el Tribunal  
Constitucional resuelva el fondo de la controversia.  
Sobre la Accion Popular 5260-2015 Lima  
3. Con fecha 5 de noviembre de 2015, la Sala de Derecho Constitucional y Social  
Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, resuelve el proceso de  
accion popular 5260-2015 Lima, declarando in fundada la demanda. En dicha  
demanda, la Sociedad Nacional de Mineria Petroleo y Energia cuestiona la  
constitucionalidad del Decreto Supremo 128-2013-PCM.  
4. De acuerdo al articulo 200, inciso 5 de la Constitucion, el proceso popular procede  
por infraccion a la Constitucion y de la ley, contra los reglamentos, normas  
administrativas y resoluciones y decretos de caracter general, cualquiera sea la  
autoridad de la que emanen.  
5. A su turno, el articulo 85 de Codigo Procesal Constitucional, establece que el Poder  
Judicial tiene la competencia exclusiva para resolver los procesos de accion popular.  
En ese sentido, sera la Corte Suprema quien resuelva en ultima instancia los procesos  
de accion popular, dichas sentencias tienen la autoridad de cosa juzgada, por lo que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03885-2019-PA/TC  
LIMA  
COMPANIA MINERA ARGENTUM S.A  
vinculan a todos los poderes publicos y producen efectos generales desde el dia  
siguiente a la fecha de publicacion de conformidad al articulo 82 del mismo cuerpo  
normativo.  
6. Este Tribunal no puede desconocer las competencias que han sido asignadas por la  
Constitucion, al delimitar qué tipos de procesos constitucionales pueden conocer  
tanto el Poder Judicial como el Tribunal Constitucional. En consecuencia, este  
Tribunal no puede revisar lo resuelto en un proceso de accion popular, competencia  
exclusiva del Poder Judicial, mas aun cuando ya ha declarado la constitucionalidad  
del Decreto Supremo 128-2013-PCM. En esa linea de pensamiento, unicamente  
corresponde ratificar lo ya senalado por la Corte Suprema en el proceso de accion  
popular 5260-2015 LIMA.  
S.  
MIRANDA CANALES