
03904-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03904-2019-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 215/2021  
EXP. N.o 3904-2019-PHCTC  
AREQUIPA  
KEIKO SOFIA FUJIMORI HUGUCHI,  
representada por JULIO JOVE VILCA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus que dio origen al  
Expediente 03904-2019-PHCTC. El magistrado Ferrero Costa con voto  
en fecha posterior coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3904-2019-PHCTC  
AREQUIPA  
KEIKO SOFIA FUJIMORI HUGUCHI,  
representada por JULIO JOVE VILCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de febrero de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia  
la siguiente sentencia. Asimismo, se agrega el fundamento de voto del magistrado  
Espinosa-Saldana Barrera. Se deja constancia que el magistrado Ferrero Costa votara en  
fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Julio Jove Vilca contra la  
resolucion de fojas 39, de fecha 3 de setiembre de 2019, expedida por la Cuarta Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente  
in limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de julio de 2019, don Julio Jove Vilca interpuso demanda verbal de  
habeas corpus a favor de dona Keiko Sofia Fujimori Higuchi (f. 2)y la dirige contra los  
que resulten responsables. Solicita la inmediata excarcelacion de la favorecida. Alega la  
vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Don Julio Jove Vilca sostiene que se vulnera la libertad personal de la favorecida,  
que esta encarcelada sin haber sido juzgada, mientras que otras personas, a quienes se les  
ha comprobado la comision de delitos graves, si gozan de libertad. El accionante anade  
que el despacho judicial es el que debe determinar quiénes son los responsables de la  
detencion de la favorecida, puesto que él desconoce los nombres. Finalmente, alega que  
si no encuentra una respuesta justa acudira a la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos y otras instancias supranacionales.  
El Segundo Juzgado Unipersonal de Arequipa, mediante Resolucion 01-2019, de  
fecha 19 de julio de 2019 (f. 4) declaro improcedente in limine la demanda, por considerar  
que no se ha precisado cual seria el mandato judicial que dispone la detencion de la  
favorecida O si este es firme, por lo que no se ha acreditado el requisito de resolucion  
judicial firme.  
La Sala revisora confirmo la apelada por estimar que en nuestro sistema de derechos  
fundamentales no existen derechos absolutos, pues pueden restringirse O limitarse por  
mandato judicial; es asi que la libertad individual es susceptible de restricciones mediante  
medidas cautelares de prision preventiva O comparecencia con restricciones, siempre y  
cuando dichas medidas cumplan con las condiciones O requisitos que establezca la ley.  
Ademas, considera que es un hecho publico y notorio que la favorecida esta siendo  
RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3904-2019-PHCTC  
AREQUIPA  
KEIKO SOFIA FUJIMORI HUGUCHI,  
representada por JULIO JOVE VILCA  
investigada en un proceso penal en el que se ha emitido decision de fundabilidad de  
prision preventiva en primera y segunda instancia, y que dicha decision es materia de  
conocimiento por la instancia suprema al haberse interpuesto recurso de casacion, por lo  
que se presenta una causal de improcedencia por falta de firmeza.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se disponga la inmediata libertad de dona Keiko  
Sofia Fujimori Higuchi. Se alega la vulneracion del derecho a la libertad personal.  
Analisis del caso  
2. De acuerdo con lo dispuesto por el articulo 1 del Codigo Procesal Constitucional,  
tanto el proceso de habeas corpus como el resto de procesos de tutela de derechos  
constitucionales, tienen por finalidad restablecer el ejercicio de un derecho  
constitucional O finiquitar una amenaza contra el mismo; es decir, tienen una  
finalidad eminentemente restitutoria, por lo que Si luego de presentada la demanda  
cesa la agresion O amenaza de violacion del derecho invocado, no existe la  
necesidad de emitir pronunciamiento de fondo al haberse producido la sustraccion  
de la materia.  
3. En el presente caso, carece de objeto emitir pronunciamiento sobre la alegada  
afectacion del derecho a la libertad individual de la favorecida, al haber operado la  
sustraccion de la materia justiciable, puesto que los hechos que en su momento  
sustentaron la interposicion de la demanda han cesado.  
4. En efecto, este Tribunal mediante la sentencia recaida en el expediente 02534-2019-  
PHC/TC, declaro fundada la demanda presentada a favor de dona Keiko Sofia  
Fujimori Higuchi por haberse vulnerado su derecho a la libertad individual; en  
consecuencia, declaro nulas: (i) la Resolucion 7, de fecha 31 de octubre de 2018,  
por la que el Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional impuso a la  
favorecida treinta y seis meses de plazo de prision preventiva; (ii) la Resolucion 26,  
de fecha 3 de enero de 2019, por la que la Sala Penal de Apelaciones Nacional  
confirmo la prision preventiva; y, (iii) la ejecutoria del 9 de agosto de 2019,  
expedida por la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, que mantuvo los efectos de la prision preventiva y redujo el plazo de su  
cumplimiento a dieciocho meses; y, por consiguiente, dispuso la inmediata libertad  
de dona Keiko Sofia Fujimori Higuchi en la investigacion que se le sigue por el  
delito de lavado de activos y otros (Expediente 299-2017-36).  
RE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 3904-2019-PHCTC  
AREQUIPA  
KEIKO SOFIA FUJIMORI HUGUCHI,  
representada por JULIO JOVE VILCA  
5. Posteriormente, segun se aprecia del portal electronico del Poder Judicial  
(www.pi.gob.pe), el Cuarto Juzgado de Investigacion Preparatoria Nacional  
Permanente Especializado en Crimen Organizado mediante Resolucion 56, de  
fecha 28 de enero de 2020, declaro fundado un nuevo requerimiento de prision  
preventiva por el plazo de quince meses en contra de la favorecida en la  
investigacion que se le sigue por el delito de lavado de activos agravado por  
organizacion criminal y obstruccion de la justicia (Expediente 00299-2017-36-  
5001-JR-PE-01). Sin embargo, la Segunda Sala Penal de Apelaciones Nacional  
Permanente Especializada en Crimen Organizado, mediante Resolucion 81, de  
fecha 30 de abril de 2020, revoco la Resolucion 56 y le impuso a dona Keiko Sofia  
Fujimori Higuchi mandato de comparecencia restrictiva.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3904-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
KEIKO SOFIA FUJIMORI HUGUCHI,  
representada por JULIO JOVE VILCA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido con el sentido de lo resuelto por mis colegas en la presente controversia pero  
considero pertinente, a proposito de lo mencionado por la ponencia en el fundamento 4,  
remitirme a lo senalado en el voto singular que suscribi con el magistrado Miranda  
Canales y la magistrada Ledesma Narvaez en el caso 02534-2019-PHCTC, en donde se  
senalo que la demanda interpuesta en su momento por la hoy beneficiaria resultaba  
improcedente, al haberse incumplido con lo previsto en el articulo 4 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3904-2019-PHCIC  
AREQUIPA  
KEIKO SOFIA FUJIMORI HUGUCHI,  
representada por JULIO JOVE VILCA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que resuelve declarar  
IMPROCEDENTE la demanda por haberse producido la sustraccion de la materia.  
Lima, 19 de febrero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA