
03927-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/03927-2018-AA.pdf)  
---  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 120/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03927-2018-PA/TC  
JUNIN  
PASCUAL VENTURO VALERIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los catorce dias del mes de junio de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pascual Venturo  
Valerio contra la sentencia de fojas 217, de fecha 6 de agosto de 2018,  
expedida por la Sala Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de  
Junin, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2017, el actor interpone demanda de amparo  
contra Rimac Seguros y Reaseguros SA con el objeto de que se le otorgue  
pension de invalidez por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento, el Decreto Supremo 003-98-SA. Asimismo, solicita el pago de las  
pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda, alega que es incompatible percibir  
simultâneamente pension de invalidez y remuneracion por parte de un mismo  
trabajador; asimismo, aduce que el certificado médico presentado por el actor  
no es un documento idoneo para demostrar su enfermedad y que no se  
encuentra acreditada la relacion de causalidad entre la enfermedad que este  
padece y las labores que realizo.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo de la Corte Superior de Justicia  
de Junin declaro improcedente la demanda por considerar que el actor no ha  
acreditado con documento idoneo la enfermedad que alega padecer toda vez  
que el certificado médico que presento ha sido expedido por el Hospital  
Lanfranco La Hoz, el cual no cuenta con una comision médica autorizada para  
emitir dictamenes de grado de invalidez por enfermedad profesional; ademas,  
por estimar que no es posible establecer el nexo de causalidad entre la  
enfermedad que el actor alega padecer y las labores desempenadas por este.  
La Sala superior competente confirma la apelada por similares  
fundamentos.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 120/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03927-2018-PA/TC  
JUNIN  
PASCUAL VENTURO VALERIO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El recurrente interpone demanda de amparo y solicita que se le otorgue  
pension de invalidez vitalicia por enfermedad profesional conforme a la  
Ley 26790 y su reglamento, con el pago de las pensiones devengadas.  
Procedencia de la demanda  
2. Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion mediante el amparo los supuestos en que se  
deniegue una pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar  
de cumplirse con los requisitos legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir  
la pension que reclama, pues de ser asi, se estaria verificando  
arbitrariedad en el proceder de la entidad demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC, publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios a  
seguir en la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de  
amparo referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al  
Decreto Ley 18846 0 de una pension de invalidez conforme a la Ley  
26790, la enfermedad profesional unicamente podra ser acreditada con  
un examen O dictamen médico emitido por una Comision Médica  
Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de  
una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por  
el Decreto Ley 18846 y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de  
mayo de 1997, que establecio en su Tercera Disposicion Complementaria  
que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 120/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03927-2018-PA/TC  
JUNIN  
PASCUAL VENTURO VALERIO  
transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
administrado por la ONP. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo  
003-98-SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR que  
establecieron las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se otorgan  
al titular 0 beneficiarios a consecuencia de un accidente de trabajo O  
enfermedad profesional.  
7. En los articulos 18.2.1. y 18.2.2. del citado Decreto Supremo 003-98-  
SA, se senala que se pagara como minimo una pension vitalicia mensual  
equivalente al 50 % de la remuneracion mensual al asegurado que, como  
consecuencia de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional,  
quedara disminuido en su capacidad de trabajo en forma permanente en  
una proporcion igual O superior al 50 %, pero inferior a los dos tercios  
(66.66 %); y una pension vitalicia mensual equivalente al 70 % de su  
remuneracion mensual al asegurado que quedara disminuido en su  
capacidad para el trabajo en forma permanente en una proporcion igual 0  
superior los dos tercios (66.66 %).  
8. A fin de acreditar que padece de enfermedad profesional, el accionante  
ha presentado el Certificado Médico de fecha 21 de octubre de 2016,  
expedido por la comision médica del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz  
(f. 3), en el que se consigna que padece de neumoconiosis con un  
menoscabo de 66 %.  
9. Resulta pertinente recordar que este Tribunal ha puntualizado que, a  
efectos de determinar si una enfermedad es producto de la actividad  
laboral, se requiere de la existencia de una relacion causa-efecto entre las  
condiciones de trabajo y la enfermedad.  
10. Respecto a la enfermedad profesional de neumoconiosis, cabe senalar  
que por sus caracteristicas, este Tribunal ha considerado,  
invariablemente, que su origen es ocupacional cuando el asegurado ha  
estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar al polvo  
de diversas sustancias minerales, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
11. Asimismo, en el fundamento 26 de la referida sentencia se ha dejado  
sentado que en el caso de las enfermedades profesionales originadas por  
la exposicion a polvos minerales esclerogenos, ha de precisarse su ambito  
de aplicacion y reiterarse como precedente que: "en el caso de la  
neumoconiosis (silicosis), la antracosis y la asbestosis, el nexo O relacion  
de causalidad en el caso de los trabajadores mineros que laboran en  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 120/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03927-2018-PA/TC  
JUNIN  
PASCUAL VENTURO VALERIO  
minas subterraneas 0 de tajo abierto, se presume siempre y cuando el  
demandante haya desempenado las actividades de trabajo de riesgo  
senaladas en el anexo 5 del Decreto Supremo 009-97-SA, ya que son  
enfermedades irreversibles y degenerativas causadas por la exposicion a  
polvos minerales esclerogenos". De lo anotado fluye que la presuncion  
relativa al nexo de causalidad contenida en la regla precitada opera  
unicamente cuando los trabajadores mineros trabajan en minas  
subterraneas 0 de tajo abierto, desempenando las actividades de riesgo  
previstas en el anexo 5 del reglamento de la Ley 26790.  
12. En el presente caso, respecto a la actividad laboral desempenada, el  
recurrente ha presentado la declaracion jurada expedida por la empresa  
Sociedad Minera El Brocal SAA (f. 4) en la que se senala que laboro  
como electricista, electricista de planta, operario electricista y "varios  
campamentos" en la modalidad de centro de produccion minera,  
metalurgico ylo siderurgico.  
13. De otro lado, la empresa Sociedad Minera El Brocal SAA, en mérito a la  
informacion solicitada por este Tribunal, ha informado, por medio del  
escrito de fecha 25 de agosto de 2020, que el actor ha laborado en dicha  
entidad desde el 19 de setiembre de 1982 hasta el 31 de enero de 2020,  
en las siguientes labores: (i) del 19 de setiembre de 1982 al 11 de abril de  
1984, en el cargo de ayudante de servicios generales en el area de  
servicios generales; (ii) del 12 de abril de 1984 al 30 de setiembre de  
1987 en el cargo de operario electricista automotriz en el area de mina  
tajo abierto; (iii) y del 1 de octubre de 1987 al 31 de enero de 2020 en el  
cargo de electricista en el area de mantenimiento mecanico. Es de senalar  
que en el referido documento, si bien se consigna: "C) En centros de  
produccion minero metalurgico expuesto a riesgo de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad", ello solo hace mencion al tipo de labor que  
se realiza en dichos centros de produccion, de conformidad con los  
establecido mediante D.S. 029-1989-TR, pero no hay referencia que el  
actor haya estado expuesto a la inhalacion, retencion y reaccion pulmonar  
a polvos minerales esclerogenos, especialmente de silice cristalina, por  
periodos prolongados.  
14. De lo que se advierte que, si bien el actor laboro por un periodo en el area  
de mina a tajo abierto, se desempeno como operario electricista  
automotriz, labor que no implica actividad de riesgo (extraccion de  
minerales y otros materiales) en los términos establecidos en el Decreto  
Supremo 003-98-SA. De otro lado, en los demas periodos no laboro en  
las modalidades de mina subterrânea O mina de tajo abierto.  
DEL  
Sala Primera. Sentencia 120/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 03927-2018-PA/TC  
JUNIN  
PASCUAL VENTURO VALERIO  
15. Por consiguiente, el demandante no ha logrado acreditar fehacientemente  
en la via del amparo el nexo de causalidad entre la enfermedad  
profesional de neumoconiosis que alega padecer y las labores realizadas,  
ya que al no haber desempenado actividades de riesgo (extraccion de  
minerales y otros materiales), no puede aplicarsele la presuncion prevista  
en el precedente recaido en el Expediente 02513-2007-PA/TC, por lo que  
ha debido demostrar la existencia del nexo causal en cuestion, lo cual no  
ha ocurrido.  
16. Asi las cosas, este Tribunal considera que la presente controversia debe  
ser dilucidada en un proceso que cuente con etapa probatoria, en atencion  
a lo establecido en el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional, por  
lo que se deja expedita la via para que el accionante acuda a la via que  
corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES