
04121-2018-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04121-2018-HC.pdf)  
---  
UB LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 508/2021  
EXP. N.° 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de abril de  
2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana  
Barrera han emitido, por unanimidad, la siguiente sentencia que resuelve  
declarar IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 04121-2018-PHCIC  
Se deja constancia que el magistrado Blume Fortini formulo un  
fundamento de voto y que se entregara en fecha posterior.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia antes referida,y que los magistrados intervinientes en el Pleno  
firman digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento de voto del magistrado Blume Fortini  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Ronal Ylatoma Cardozo, a  
favor de don Simon Cabrera Guevara, contra la resolucion de fojas 431, de fecha 7 de  
septiembre de 2018, expedida por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2018 (f. 1), don Simon Cabrera Guevara interpone  
demanda de habeas corpus contra los jueces integrantes del Tercer Juzgado Penal  
Colegiado Supraprovincial de San Martin, Richard Rodriguez Alvan, Fausto Wilder  
Velarde Abanto y Graciela Nieves Ayestas Quicano; y contra los jueces de la Sala Penal  
de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de San Martin, Nelly Gladys Pinto  
Alcarraz, Edward Sanchez Bravoy Victor Valladolid Zeta. Solicita que se declaren nulas:  
(i) la sentencia de fecha 24 de septiembre de 2014 (f. 165); y (ii) la sentencia de vista de  
fecha 21 de enero de 2015 (f. 225) (Expediente 00643-2012-35-2208-JR-PE-03); que, en  
consecuencia, se expida una nueva resolucion y se ordene su inmediata libertad. Alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la prueba, de defensa y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
El favorecido manifiesta que, mediante sentencia de fecha 24 de septiembre de  
2014, fue condenado a catorce anos de pena privativa de la libertad efectiva por incurrir  
en el delito de violacion sexual de menor de edad. Recurrida esta, la Sala superior  
demandada confirmo la apelada, resolucion contra la cual interpuso recurso de casacion,  
el mismo que fue declarado inadmisible por la Sala Suprema por una deficiente  
argumentacion.  
Alega que (i) aun cuando las pruebas actuadas en el juicio oral generaban duda  
respecto al delito imputado, fue condenado; (ii) no existen pruebas suficientes que  
acrediten su vinculacion con el delito materia de acusacion; (iii) de las pruebas actuadas  
en el juicio oral se advierte que la agraviada se contradice respecto a la forma y  
circunstancias en las que habria sido victima de violacion, lo que no ha sido tomado en  
cuenta por el juez al momento de resolver, procediendo a citar el Acuerdo Plenario 1-  
2011, el cual ha sido confirmado por la Sala superior; (iv) la tia de la menor agraviada  
estaba enterada de que la menor tenia un enamorado a quien es probable que, por  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
exculparlo, lo senalo como el autor del ilicito O que su tia la haya motivado para que lo  
acuse, porque, como lo ha sostenido ante el psicologo, tenia problemas con la tia de la  
menor y su esposo por haber sido su expareja, lo que debio ser materia de  
pronunciamiento por el juez; (v) no se establece con qué medios probatorios se acredito  
que la esposa, hijos, hermana de la menor agraviada y la persona que ayudaba en casa no  
se encontraban el dia en el que ocurrieron los hechos, pues esta tenia un horario diario y  
no se ha acreditado con prueba idonea que el dia de los hechos no se encontraba en casa;  
(vi) existe una valoracion parcial sobre la declaracion de la testigo Flor Rosillo Santos,  
pues en un primer momento senalo que la menor le habia contado que fue violada por su  
tio y nada mas; no obstante, al momento de responder las preguntas del abogado,  
manifesto que la menor le expreso que su tio le bajo el short; (vii) también existe una  
valoracion parcial en la declaracion del testigo Marino Fernandez Guevara (padre de la  
menor agraviada), quien en el juicio oral detallo lo que le habria contado la tia de la  
menor, pero no lo menciono a nivel fiscal, con laj justificacion de que en ese momento no  
se acordaba, lo que no resulta creible, por cuanto se trata de su hija, quien habria sido  
victima de violacion por parte de su tio; y (viii) la Sala no ha tenido en cuenta las  
divergencias en las declaraciones de la menor agraviada.  
Aduce que se habria vulnerado su derecho de defensa, por cuanto el recurso de  
casacion fue declarado inadmisible por la Corte Suprema, sin mediar pronunciamiento  
sobre el fondo por una deficiente argumentacion, esto es, por una defensa ineficaz de su  
abogado de eleccion, lo que alega debe ser corregido.  
Agrega que de las actas de audiencia se puede advertir que no se ha cumplido con  
lo establecido en el inciso 3 del articulo 360 del Codigo Procesal Penal, pues el juzgado  
se ha excedido del plazo contemplado en el citado articulo, lo que deviene en la nulidad  
de pleno derecho del juicio oral y, en su momento, debio ser advertido por la Sala  
superior.  
Refiere que se ha vulnerado su derecho fundamental a la prueba, porque se declaro  
inadmisible la declaracion testimonial de la senora Libni Salas Loja, quien era la  
trabajadora del hogar donde supuestamente ocurrieron los hechos que se le imputan, pues  
su declaracion era medular, a efectos de que responda si el dia de los hechos fue a trabajar.  
Asimismo, no se ha recabado la declaracion de su esposa, esto es, no se le permitio que  
se actue dicha prueba, la cual fue presentada por la defensa. Sin embargo, fue declarada  
inadmisible. Incluso el mismo juez pudo haber solicitado dicha actuacion y no se ha  
justificado de forma adecuada dicha exclusion de pruebas.  
Sostiene que las documentales que si fueron admitidas por parte de la defensa no  
fueron actuadas ni valoradas durante el juicio oral, conforme se advierte de la sentencia  
de primera instancia, pues se ha precisado que no existen pruebas ofrecidas por parte de  
la defensa, lo que no se condice con el auto de enjuiciamiento. Del mismo modo precisa  
que, conforme al Codigo Procesal Penal, el juez debe preguntar a las partes si ofrecen 0  
no una nueva prueba, lo que no ha sucedido en su caso, conforme se puede advertir del  
acta de audiencia de fecha 4 de julio de 2017, lo que recorto la posibilidad de que el  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
abogado pueda ofrecer nuevamente la declaracion de la senora Libni Salas Loja, sin  
perjuicio de que la misma pueda ser admitida de oficio.  
A su entender, la Sala superior se ha extralimitado al realizar una motivacion por  
remision, pues ha repetido los fundamentos esgrimidos por el juez inferior.  
El Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima, con fecha 14 de febrero de 2018,  
declaro improcedente la demanda al advertir que las resoluciones judiciales cuestionadas  
han sido expedidas conforme a lo ordenado en el procedimiento penal. Asimismo,  
respecto a la nulidad solicitada por haberse excedido la continuacion de la audiencia del  
plazo de 8 dias habiles, estima que se debio plantear el recurso correspondiente al  
momento de la afectacion, lo cual no se realizo y que a la fecha dicho plazo ha vencido.  
Concluye que los hechos y el petitorio de la demanda no estan referidos en forma directa  
al contenido constitucionalmente protegido por el habeas corpus (f. 318).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona a la instancia (f. 336).  
La Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada, por considerar que el recurrente ha contado con un  
abogado defensor de su eleccion, quien tuvo la facultad de presentar los medios de  
defensa, asi como ejercer los recursos impugnatorios que le asiste. Precisa que los  
argumentos del demandante constituyen apreciaciones subjetivas y que el habeas corpus  
no es el mecanismo idoneo para cuestionar las resoluciones judiciales y obtener su  
nulidad. Ademas, se pretende el reexamen de las pruebas que ya fueron valoradas en la  
via ordinaria, lo que no corresponde realizar en la via constitucional.  
En el recurso de agravio constitucional se reiteran los fundamentos de la demanda.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declaren nulas: (i) la sentencia de fecha 24 de  
septiembre de 2014 (f. 165);y (ii) la sentencia de vista de fecha 21 de enero de 2015  
(f. 225) (Expediente 00643-2012-35-2208-JR-PE-03); y que, en consecuencia, se  
expida una nueva resolucion y se ordene su inmediata libertad. Se alega la  
vulneracion de sus derechos al debido proceso, a la prueba, de defensa y a la debida  
motivacion de las resoluciones judiciales.  
Consideraciones preliminares  
2. El Juzgado Penal de Turno Permanente de Lima, con fecha 14 de febrero de 2018,  
declaro improcedente in limine la demanda, pronunciamiento que fue confirmado  
por la Tercera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
Justicia de Lima. Sin embargo, este Tribunal aprecia que, en un extremo, los hechos  
denunciados tendrian relacion con la afectacion de los derechos al debido proceso  
y a la prueba. Por ello, en atencion a los principios de celeridad y economia  
procesal, resulta pertinente emitir pronunciamiento de fondo, toda vez que en autos  
aparecen los elementos necesarios para ello.  
3. La Constitucion establece en el articulo 200, inciso 1, que mediante el habeas  
corpus se protege tanto la libertad individual como los derechos conexos a ella; no  
obstante, no cualquier reclamo que alegue afectacion del derecho a la libertad  
individual O derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer  
tutela, pues para ello es necesario analizar previamente si tales actos denunciados  
vulneran el contenido constitucionalmente protegido del derecho tutelado por el  
habeas corpus.  
4. En el caso de autos, en un extremo de la demanda, se cuestiona que (i) las pruebas  
actuadas en eljuicio oral generaban duda respecto al delito imputado, no obstante  
lo cual fue condenado; (ii) no existen pruebas suficientes que acrediten su  
vinculacion con el delito materia de acusacion; (iii) de las pruebas actuadas en el  
juicio oral se advierte que la agraviada se contradice respecto a la forma y  
circunstancias en las que habria sido victima de violacion, lo que no ha sido tomado  
en cuenta por el juez al momento de resolver, procediendo a citar el Acuerdo  
Plenario 1-2011, el que ha sido confirmado por la Sala superior; (iv) la tia de la  
menor agraviada sabia que la menor tenia un enamorado a quien es probable que,  
por exculparlo, lo senalo como el autor del ilicito, 0 que su tia la haya motivado  
para que lo acuse, pues, como ha sostenido ante el psicologo, tenia problemas con  
la tia de la menor y su esposo por haber sido su expareja, lo que debio ser materia  
de pronunciamiento por el juez; (v) no se establece con qué medios probatorios se  
acredito que la esposa, hijos, hermana de la menor agraviada y la persona que  
ayudaba en casa no se encontraban el dia en el que ocurrieron los hechos, pues esta  
ultima tenia un horario diario y no se ha acreditado con prueba idonea que el dia de  
los hechos no se encontraba en casa; (vi) existe una valoracion parcial sobre la  
declaracion de la testigo Flor Rosillo Santos, pues en un primer momento senalo  
que la menor le habia contado que fue violada por su tio y nada mas. Sin embargo,  
al momento de responder las preguntas del abogado, manifesto que la menor le  
expreso que su tio le bajo el short; (vii) también existe una valoracion parcial en la  
declaracion del testigo Marino Fernandez Guevara (padre de la menor agraviada),  
quien en el juicio oral detallo lo que le habria contado la tia de la menor, pero no  
menciono a nivel fiscal, con la justificacion de que en ese momento no se acordaba.  
Esto no resulta creible, por cuanto se trata de su hija, quien habria sido victima de  
violacion por parte de su tio; y (viii) la Sala no ha tenido en cuenta las divergencias  
en las declaraciones de la menor agraviada.  
5. Al respecto, este Tribunal Constitucional en reiterada jurisprudencia ha senalado  
que los juicios de reproche penal de culpabilidad O inculpabilidad, asi como la  
valoracion de las pruebas penales y de su suficiencia, no estan referidos en forma  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
directa al contenido constitucionalmente protegido del derecho a la libertad  
personal, toda vez que son aspectos propios de la jurisdiccion ordinaria que no le  
compete revisar a la judicatura constitucional.  
6. Asimismo, en cuanto al cuestionamiento relacionado con la mala defensa que  
habria realizado el abogado particular al momento de fundamentar el recurso de  
casacion, esta Sala entiende que dicho alegato hace referencia a una presunta  
afectacion del derecho de defensa con incidencia negativa en el derecho a la libertad  
personal.  
7. Sobre el particular, cabe senalar que el derecho de defensa reconocido en el articulo  
139, inciso 14, de la Constitucion garantiza que los justiciables, en la proteccion de  
sus derechos y obligaciones, cualquiera que sea su naturaleza (civil, penal, laboral,  
etc.), no queden en estado de indefension. El contenido esencial del derecho de  
defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las  
partes resulta impedida, por concretos actos de los organos judiciales, de ejercer los  
medios necesarios, suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses  
legitimos.  
8. Sin embargo, la controversia planteada por el recurrente se encuentra fuera del  
contenido constitucionalmente protegido del derecho de defensa, pues involucra un  
pretendido reexamen de las estrategias de defensa efectuadas por el abogado de  
libre eleccion del procesado, asi como la valoracion de su aptitud al interior del  
proceso penal. Dicha apreciacion de la calidad de la defensa particular de un  
inculpado no se puede analizar via el proceso constitucional de habeas corpus, cuya  
tutela se circunscribe a la vulneracion del derecho a la libertad personal y sus  
derechos constitucionales conexos.  
9. En consecuencia, respecto de lo senalado en los considerandos 4 a 8 supra, es de  
aplicacion el articulo 5, incisol, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis del caso  
10. El articulo 139, inciso 3, de la Constitucion establece que son principios y derechos  
de la funcion jurisdiccional la observancia del debido proceso y la tutela  
jurisdiccional. En esa direccion, este Tribunal ha senalado que el derecho al debido  
proceso significa la observancia de los derechos fundamentales esenciales del  
procesado, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como  
instrumento de tutela de los derechos subjetivos.  
11. El recurrente ha precisado que de las actas de audiencia se puede advertir que no se  
ha cumplido con lo establecido en el inciso 3 del articulo 360 del Codigo Procesal  
Penal, pues el juzgado se ha excedido en el plazo contemplado en el citado articulo,  
lo que deviene en la nulidad de pleno derecho del juicio oral y, en su momento,  
debio ser advertido por la Sala. No obstante, confirma la sentencia.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
12. Al respecto, el articulo 360, inciso 3, del Codigo Procesal Penal prevé sobre la  
suspension del juicio oral lo siguiente:  
(...)3. La suspension del juicio oral no podra exceder de ocho dias habiles. Superado el  
impedimento, la audiencia continuara, previa citacion por el medio mas rapido, al dia  
siguiente, siempre que éste no dure mas del plazo fijado inicialmente. Cuando la  
suspension dure mas de ese plazo, se producira la interrupcion del debate y se dejara sin  
efecto el juicio, sin perjuicio de senalarse nueva fecha para su realizacion (...).  
13. A fojas 98, 104 y 109 de autos obran las Actas de Registro de Audiencia de Juicio  
Oral, de fechas 15y 30 de julio, y del 12 de agosto de 2014, las cuales habrian sido  
suspendidas excediendo el plazo de los 8 dias habiles dispuesto en el precitado  
articulo. Sin embargo, en autos, a fojas 289, obra un cuadro de los dias en los que  
no hubo despacho judicial, informacion de la cual se puede determinar que el  
juzgado no se ha excedido en el plazo de los 8 dias habiles. Por tanto, se debera  
desestimar la demanda en este extremo.  
Derecho a la prueba  
14. Este Tribunal, en la Sentencia 00010-2002-AITC, senalo que el derecho a la prueba  
forma parte de manera implicita del derecho de tutela procesal efectiva, en la  
medida en que los justiciables estan facultados para presentar todos los medios  
probatorios pertinentes, a fin de que puedan crear en el organo jurisdiccional la  
conviccion necesaria de que sus argumentos planteados son correctos. En tal  
sentido, este Tribunal ha delimitado el contenido del derecho a la prueba:  
[...] Se trata de un derecho complejo que esta compuesto por el derecho a  
ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean  
admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la produccion 0  
conservacion de la prueba a partir de la actuacion anticipada de los medios  
probatorios y que estos sean valorados de manera adecuada y con la  
motivacion debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la  
sentencia. La valoracion de la prueba debe estar debidamente motivada por  
escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito  
ha sido efectiva y adecuadamente realizado [Expediente 6712-2005-HC/TC,  
fundamento 15).  
15. Asimismo, este Tribunal ha considerado que se vulnera el derecho a probar cuando,  
habiéndose dispuesto en el propio proceso la actuacion O incorporacion de  
determinado medio probatorio, ello no es llevado a cabo (Expedientes 06075-2005-  
PHC/TC, y 00862-008-PHCIC).  
16. En el presente caso, se aprecia que el recurrente, en otro extremo de su demanda,  
cuestiona que, en el proceso penal en que se condeno al favorecido, se declaro  
inadmisible la declaracion testimonial de la senora Libni Salas Loja, quien era la  
trabajadora del hogar donde supuestamente ocurrieron los hechos que se le imputan,  
pues sostiene que su declaracion era medular, a efectos de que responda si el dia de  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
los hechos fue a trabajar; sin embargo, del Acta de Registro de Audiencia Control  
de Acusacion y de la Resolucion cinco, ambas de fecha 17 de marzo de 2014 (ff.  
22 y 32), se advierte que, si bien se ofrecio copia de la declaracion de la citada  
testigo, esta fue declarada inadmisible, pues se cuestiono que no existiajustificacion  
para que ella no concurra a juicio oral y, al ser ofrecida como testigo, dicha prueba  
se declaro inadmisible por extemporanea.  
17. Sostiene, ademas, que no se ha recabado la declaracion de su esposa, esto es, no se  
le permitio que se actue dicha prueba, la cual fue presentada por la defensa; no  
obstante, fue declarada inadmisible. Incluso el mismo juez pudo haber solicitado  
dicha actuacion y no se ha justificado de forma adecuada dicha exclusion. Sobre el  
particular, del Acta de Registro de Audiencia Control de Acusacion, de fecha 17 de  
marzo de 2014 (f. 22), se aprecia que se cito a dona Aumenia Correa Alvarez  
(esposa del favorecido), a efectos de que rinda su declaracion, pero se nego a  
declarar.  
18. Respecto de las documentales que si fueron admitidas por parte de la defensa del  
imputado, sostiene que las documentales no fueron actuadas ni valoradas durante  
eljuicio oral, conforme se advierte de la sentencia de primera instancia, pues se ha  
precisado que no existen pruebas ofrecidas por parte de la defensa, lo que no se  
condice con el auto de enjuiciamiento. En la sentencia de fecha 24 de septiembre  
de 2014 (f. 165), por un error material, se ha consignado que "no existe pruebas  
ofrecidas por la parte de la defensa técnica", pues conforme se desprende del Auto  
de Enjuiciamiento, de fecha 17 de marzo de 2014 (f. 35) se admitieron como  
pruebas de la parte acusada:  
a) El mérito de la copia del certificado médico legal de fecha 24 de julio de 2012,  
correspondiente a la evaluacion practicada a la menor.  
b) El mérito de la copia de las evaluaciones del I y II trimestre de la menor, de  
fecha 4 de julio de 2013.  
Dichas pruebas también fueron ofrecidas por el Ministerio Publico, conforme se  
advierte del citado Auto de Enjuiciamiento, por lo que fueron admitidas y valoradas  
en el proceso penal.  
19. Del mismo modo precisa que, conforme al Codigo Procesal Penal, el juez debe  
preguntar a las partes si ofrecen O no una nueva prueba, lo que no ha sucedido en  
su caso, conforme se puede advertir del acta de audiencia del 4 de julio de 2017, lo  
que recorto la posibilidad de que el abogado pueda ofrecer nuevamente la  
declaracion de la senora Libni Salas Loja, sin perjuicio de que aquella prueba pueda  
ser admitida de oficio. Al respecto, del Acta de Registro de Audiencia de Juicio  
Oral, de fecha 4 de julio de 2014 (ff. 91 y 94), se colige que el director del debate  
pregunta a las partes si tienen nuevos medios de prueba que ofrecer y la defensa  
técnica del acusado manifiesta que "no tiene".  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04121-2018-PHCTC  
LIMA  
SIMON CABRERA GUEVARA  
20. De lo expuesto se infiere que carece de veracidad la afirmacion del recurrente sobre  
la vulneracion de su derecho a la prueba.  
21. En consecuencia, este Tribunal considera que la demanda debe ser desestimada, en  
tanto que no existe fundamento que sustente la vulneracion del derecho a la prueba,  
conforme se concluye de lo expuesto precedentemente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda de acuerdo con lo expuesto en los  
considerandos 4 a 8 supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo que se refiere a la afectacion de los  
derechos al debido proceso y a la prueba.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA