
04210-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04210-2017-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 270/2021  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 25 de febrero  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
mayoria, la siguiente sentencia que resuelve declarar INFUNDADA la  
demanda de habeas corpus que dio origen al Expediente 04210-2017-  
PHC/TC.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular declarando  
fundada la demanda de habeas corpus.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y el voto antes referidos, y que los magistrados intervinientes  
en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal de  
conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de febrero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, pronuncia la siguiente sentencia, con  
el abocamiento del magistrado Sardon de Taboada conforme al articulo 30-A del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se agrega el voto singular  
del magistrado Sardon de Taboada. Sin la participacion del magistrado Blume Fortini por  
encontrarse con licencia el dia de la audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Martin Timana  
Aquino, abogado de don Alberto Juan Diaz Torres, contra la resolucion de fojas 676, de  
fecha 1 de setiembre de 2017, expedida por la Tercera Sala Penal de Apelaciones de la  
Corte Superior de Justicia de Arequipa, que declaro improcedente la demanda de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de junio de 2016, don Jorge Martin Timana Aquino, abogado de don  
Alberto Juan Diaz Torres, interpone demanda de habeas corpus, y la dirige contra los  
jueces integrantes del Juzgado Penal Colegiado Supraprovincial de la Provincia de San  
Roman - Puno, senores Yessica Condori Chata, Edwing Augusto Anco Gutiérrez y  
Rubén Gomez Aquino, y contra los jueces de la Sala Penal de Apelaciones de la Provincia  
de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno, senores Reynaldo Luque  
Mamani, Justino Jesus Gallegos Zanabria y Juan José Machicao Tejada. Alega la  
afectacion de los derechos al debido proceso y de defensa. Solicita que se declare nulas  
las sentencias de fecha 9 de noviembre de 2012y la sentencia de fecha 2 de abril de 2013  
(Expediente 266-2011-42-20111-JR-PE-03); que se ordene nuevo juicio oral y que se  
disponga la inmediata libertad del favorecido.  
El recurrente refiere que mediante sentencia de fecha 9 de noviembre de 2012, el  
favorecido fue condenado a treinta y cinco anos de pena privativa de la libertad como  
coautor del delito de robo agravado, y la Sala superior demandada con fecha 2 de abril de  
2013 confirmo la condena. Alr respecto, aduce que la unica prueba de cargo del Ministerio  
Publico para establecer la responsabilidad del favorecido era la declaracion de testigos,  
que debian declarar sobre los hechos y su posterior reconocimiento fotografico; sin  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
embargo, pese a que se prescindio de la declaracion de dichos testigos por su reiterada e  
injustificada inasistencia al juicio oral, se procedio a oralizar las declaraciones previas y  
el reconocimiento fotografico, convirtiendo dicha etapa en una simple lectura de  
documentos, lo que vulnero los derechos al debido proceso y de defensa del favorecido,  
toda vez que el derecho a interrogar testigos es parte integrante del debido proceso y  
aspecto basico del derecho de defensa.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder. Judicial,  
se apersona al proceso, contesta la demanda y solicita que sea desestimada, toda vez que  
el actor en todo momento ha hecho uso de los medios de defensa que la ley le franquea,  
y conto con defensa técnica de eleccion en todo el proceso; y que si bien se dispuso  
prescindir de la declaracion de ciertos testigos, la defensa técnica del favorecido, a la  
pregunta de los magistrados si tenia algun inconveniente con que se prosiga con la  
actuacion, respondio que no tenia ningun inconveniente; es decir, no se ha vulnerado  
derecho constitucional alguno al favorecido.  
En la declaracion del demandado Rubén Gomez Aquino, manifiesta que no se ha  
incurrido en ninguna vulneracion a los derechos del favorecido, y que es falso que la unica  
prueba de cargo de Ministerio Publico haya sido la declaracion de los testigos, pues en  
audiencia oral han prestado declaraciones testimoniales once testigos y solo se oralizo las  
actas de declaracion de cinco testigos, lo que fue dispuesto mediante Resolucion 09-2012  
en sesion de audiencia de fecha 5 de setiembre de 2012, la misma que no fue cuestionada  
por elfavorecido ni por su defensa técnica. Y, finalmente, agrega que la presente demanda  
de habeas corpus debe ser declarada improcedente (f. 195).  
En su declaracion, el demandado juez Reynaldo Luque Mamani refiere que se  
emitio la sentencia de fecha 2 de abril de 2013 con arreglo a ley, con respeto irrestricto  
de los principios del debido proceso y tutela jurisdiccional efectiva, y cumpliendo con la  
motivacion de las resoluciones judiciales. Anade que los imputados presentes  
interpusieron recurso de casacion que posteriormente fue declarado inadmisible, e indica  
que la referida sentencia de vista no inobservo garantias constitucionales de caracter  
procesal 0 material y que se resolvio con la debida motivacion (f. 414).  
En su declaracion, la demandada jueza Yessica Condori Chata asevera que la  
sentencia contenida en la Resolucion 15-2015 de fecha 9 de noviembre de 2012 fue  
expedida con arreglo a ley y respetando los principios del debido proceso, tutela  
jurisdiccional efectiva y motivacion de las resoluciones judiciales (f.451).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
El Primer Juzgado de Investigacion Preparatoria de Arequipa, mediante  
resolucion de fecha 9 de mayo de 2017, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que no se ha vulnerado el contenido esencial del derecho de defensa, porque el favorecido  
en todo momento ha estado en la capacidad de ejercer sus derechos de manera directa a  
través de un abogado de su eleccion a lo largo del proceso. Agrega que la decision de  
oralizar las declaraciones previas de testigos esta respaldada en el articulo 383, incisos c)  
y d) del Codigo Procesal Penal.  
La Tercera Sala Penal de Apelaciones de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, confirmo la apelada por similares fundamentos. Ademas de considerar que en  
la Resolucion de fecha 20 de noviembre de 2013 (Casacion 192-2013/PUNO) al  
recurrente se le otorgo respuesta en cuanto al cuestionamiento a la actividad probatoria  
que permitio establecer la responsabilidad del favorecido.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la sentencia de fecha 9 de noviembre  
de 2012, que condeno a don Alberto Juan Diaz Torres a treinta y cinco anos de  
pena privativa de la libertad, por el delito de robo agravado; y nula la sentencia de  
fecha 2 de abril de 2013, que confirmo la condena (Expediente 266-2011-42-20111-  
JR-PE-03); y que, en consecuencia, se ordene nuevo juicio oral y se disponga su  
inmediata libertad. Se alega la vulneracion de los derechos al debido proceso, de  
defensa y a la libertad personal  
Analisis del Caso  
2. El articulo 139 inciso 3, de la Constitucion Politica del Peru, establece la  
observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional.  
3. La Constitucion reconoce el derecho de defensa en su articulo 139, inciso 14; asi  
en diversas oportunidades, este Tribunal Constitucional ha declarado que el derecho  
de defensa garantiza a los justiciables a no quedar en estado de indefension cuando  
este participe en cualquier proceso judicial, sin importar la materia de este (civil,  
mercantil, penal, laboral, etc.). Igualmente, el Tribunal tiene dicho que el contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa queda afectado cuando, en el  
seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
actos de los organos judiciales, de ejercer los medios necesarios, suficientes y  
eficaces para defender sus derechos e intereses legitimos. Al mismo tiempo que se  
ha precisado que no cualquier imposibilidad de ejercer esos medios produce un  
estado de indefension que atente contra su contenido constitucionalmente  
protegido, sino que este se vuelve constitucionalmente relevante cuando se genera  
una indebida y arbitraria actuacion del organo que investiga 0 juzga al individuo  
(Sentencias 00582- 2006-PA/TC; 05175-2007-HCTC, entre otras).  
4. En el ambito penal, este derecho a no quedar en estado de indefension tiene una  
doble dimension: una material, referida al derecho imputado de ejercer su propia  
defensa desde el mismo instante en que toma conocimiento de que se le atribuye la  
comision de un determinado hecho delictivo; y otra formal, que supone el derecho  
a la defensa técnica, esto es, a la libertad de elegir el asesoramiento y patrocinio de  
un abogado defensor durante todo el tiempo que dure el proceso.  
5. En el presente caso; el favorecido en todo momento ha contado con defensa técnica  
y ha hecho uso de los medios impugnatorios que le franquea la ley; asimismo, ha  
participado, opinado, contradicho y consentido de todas y cada uno de los actos  
procesales, tal como se lee de las actas del juicio oral y de todo el proceso penal  
seguido en su contra por el delito de robo agravado (Expediente 0266-2011-42-  
2111-JR-PE-03).  
6. Asimismo, en el presente caso también se alega que la unica prueba del Ministerio  
Publico contra el favorecido eran las declaraciones de testigos; sin embargo, en el  
juicio oral se prescindio de estas y se oralizaron las declaraciones que se realizaron  
a nivel policial, lo que privo a la defensa de interrogar a los testigos de manera  
directa.  
7. Al respecto, este Tribunal aprecia que si bien se prescindio de la declaracion  
testimonial de cinco testigos, ello se realizo por sus constantes inasistencias, y en  
aplicacion de lo dispuesto por el articulo 383, inciso d) del nuevo Codigo Procesal  
Penal; maxime si se tenia ya las testimoniales de once testigos. Ademas que, segun  
se advierte a fojas 551 de autos, mediante Resolucion 09-2012, de fecha 5 de  
setiembre de 2012, se prescindio de la declaracion de los testigos de conformidad  
con el articulo 379 del nuevo Codigo Procesal Penal. Dicha decision, no fue objeto  
de cuestionamientos del abogado defensor del favorecido, y por el contrario,  
manifesto no tener ningun inconveniente con prescindir de dicha prueba.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
Por estas consideraciones, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular, al  
discrepar de lo resuelto en la sentencia de mayoria. Mis razones son las siguientes:  
La demanda pretende la nulidad de la sentencia de 9 de noviembre de 2012, que condeno  
a don Alberto Juan Diaz Torres a treinta y cinco anos de pena privativa de la libertad,  
por el delito de robo agravado, asi como nula su confirmatoria de 2 de abril de 2013. La  
pena le es impuesta como consecuencia de la comision del mismo delito en varias  
oportunidades. Por ello, considero que en este caso, el Tribunal Constitucional debe  
analizar la razonabilidad y proporcionalidad de la condena. Asi, el ultimo parrafo del  
articulo 200 de la Constitucion dice que:  
Cuando se interponen acciones de esta naturaleza [de garantia constitucional] en relacion con  
derechos restringidos 0 suspendidos, el organo jurisdiccional competente examina la  
razonabilidad y la proporcionalidad del acto restrictivo [énfasis agregado].  
La razonabilidad y proporcionalidad deben estar presentes tanto en el proceso de  
formacion de una ley como en el de su aplicacion. El legislador y el juez deben ponderar  
las sanciones dependiendo de la gravedad de los delitos. No pueden establecerse e  
imponerse sanciones que no respondan a la naturaleza del hecho ilicito y al dano causado.  
Las penas previstas para el delito de robo agravado han tenido seis modificaciones a lo  
largo de los casi treinta anos de vigencia del Codigo Penal. Pocas normas penales  
sustantivas han tenido tanta falta de continuidad y una vida tan abrupta. Tanto cambio  
puede haber hecho perder de vista su necesario ajuste a la Constitucion  
Desde 1991, las penas previstas para el delito de robo agravado en el Codigo Penal han  
sido las siguientes:  
Ley  
Pena minima Pena maxima  
Texto Original (8 de abril de 1991)  
3 anos  
8 anos  
Ley 26319 (1 de junio de 1994)  
5 anos  
15 anos  
Ley 26630 (21 de junio de 1996)  
20 anos  
10 anos  
15 anos  
D. Leg. 896 (24 de mayo de 1998)  
25 anos  
10 anos  
Ley 27472 (5 de junio de 2001)  
20 anos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04210-2017-PHCTC  
AREQUIPA  
ALBERTO JUAN DIAZ TORRES,  
representado por JORGE MARTIN  
TIMANA AQUINO abogado  
Ley 29407 (8 de setiembre de 2009)  
12 anos  
20 anos  
Vigente: Ley 30076 (19 de agosto de 2013)  
12 anos  
20 anos  
La tendencia general de estas modificaciones ha sido incrementar las penas  
correspondientes al delito de robo agravado. En 1998, la pena minima original llego a  
multiplicarse cinco veces. Luego, el 2001, se redujo en un tercio, para volver a aumentar  
el 2009.  
Actualmente, la pena minima, para el delito de robo agravado, es cuatro veces la  
establecida en el texto original del Codigo Penal. Al comparar esta pena con las fijadas  
para delitos que afectan bienes juridicos como la vida O la libertad, es claro que no  
guardan proporcion.  
El robo agravado tiene una sancion significativamente mayor que la prevista para el  
homicidio simple, el aborto sin consentimiento, la trata de personas y el trabajo forzoso.  
Por ello, la pena de treinta y cinco anos de pena privativa de la libertad resulta contraria  
a los principios de razonabilidad y proporcionalidad, por lo que la demanda debe  
declararse fundada y reponer el proceso a la etapa en que se emita sentencia en primera  
instancia.  
Por ello, corresponde inaplicar el primer parrafo del articulo 189 del Codigo Penal, pues  
establece una pena minima elevada para la sancion de este delito. Asi, si el juez penal  
considera que la sentencia a emitir es una de naturaleza condenatoria, no debe considerar  
el extremo minimo de la pena regulado en el primer parrafo del articulo 189 del Codigo  
Penal.  
Por estas razones, considero que se debe declarar INAPLICABLE el extremo del primer  
parrafo del articulo 189 del Codigo Penal que establece que la pena minima para el delito  
de robo agravado sera no menor de doce anos; FUNDADA la demanda; y, en  
consecuencia, NULAS la sentencia de fecha 9 de noviembre de 2012, asi como su  
confirmatoria, la sentencia de 2 de abril de 2013 (Expediente 2662011-422011JR-PE:  
03); en consecuencia, se debe reponer el proceso a la etapa de emitir sentencia en primera  
instancia.  
S.  
SARDON DE TABOADA