
04299-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04299-2019-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 430/2021  
EXP. N.o 04299-2019-PATC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES  
GARAGUNDO, representada POR  
ELSA GARAGUNDO PALOMINO  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
11 de marzo de 2021, los magistrados Ledesma Narvâez,  
Ferrero Costa, Miranda Canales, Ramos Nunez, Sardon de  
Taboada y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por  
unanimidad, la siguiente sentencia, que declara FUNDADA  
la demanda de amparo que dio origen al Expediente 04299-  
2019-PA/TC.  
Los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada  
formularon fundamentos de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa,  
Miranda Canales, Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera, con el abocamiento del  
magistrado Sardon de Taboada, conforme al articulo 30-A del Reglamento Normativo  
del Tribunal Constitucional pronuncia la siguiente sentencia, se agregan los  
fundamentos de voto de los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada. Sin la  
participacion del magistrado Blume Fortini por encontrase con licencia el dia de la  
audiencia publica.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por dona Ibeth Maruska Ramires  
Garagundo, contra la resolucion de fecha 15 de mayo de 2019, expedida por la Sala  
Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 17 de enero de 2018, dona Elsa Garagundo Palomino, en  
representacion de dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo, menor de edad a dicha  
fecha, presenta demanda de amparo contra la Universidad Nacional San Cristobal de  
Huamanga (UNSCH), a fin de que se disponga la entrega de la constancia de ingreso,  
matricula y continuacion de estudios provisional de su hija en la Facultad de Medicina.  
Manifiesta que su hija postulo en el concurso 2018-I en la modalidad ordinaria,  
el 26 de noviembre de 2017, con codigo de postulante 71798931, e ingreso en el tercer  
puesto a la Facultad de Medicina con un puntaje de 931.73; y que, conforme al  
cronograma preestablecido, el 5 de diciembre del mismo ano se presento a recabar la  
constancia de ingreso; sin embargo, no fue atendida por huelga de los trabajadores  
administrativos. Acota que la oficina de Admision de la UNSCH reprogramo la fecha  
de entrega del referido documento del 11 al 13 de diciembre de 2017 y como fecha  
extemporanea el 141 y 15 del mismo mes.  
La recurrente expresa que se encontraba con su menor hija en la ciudad de  
Nasca, Ica, cuando el 10 de diciembre de 2017, la menor cayo enferma con el  
diagnostico de lumbociatagia, y se le prescribio reposo absoluto por 6 dias, tal como  
consta en el certificado médico, razon por la cual se encontro imposibilitada de regresar  
a la ciudad de Ayacucho en las fechas reprogramadas.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
Sostiene que retorno a la ciudad de Ayacucho el lunes 17 diciembre de 2017, dia en el  
cual su hija acudio a la oficina de admision de la UNSCH para recabar la constancia de  
ingreso, la quel le fue negada con el argumento de que el plazo habia vencido, y que  
perdio todos los beneficios y derechos como postulante conforme a lo previsto en el  
Reglamento del Concurso de Admision, en el cual no se prevé ningun recurso  
administrativoArguye que tal proceder viola el derecho a la educacion de su menor hija.  
Contestacion de la demanda  
Con fecha 12 de marzo de 2018, el representante de la UNSCH solicita que se declare  
improcedente 0 infundada la demanda. Asevera que en la carpeta que adquiere cada  
postulante obra el Reglamento del Concurso de Admision, en el que se estipula que los  
postulantes que logran alcanzar una vacante segun el orden de mérito, deben presentar  
en el plazo perentorio estipulado una serie de documentos (partida de nacimiento y  
certificado de estudios de educacion secundaria, en original, entre otros) para obtener la  
constancia de ingreso y alcanzar la condicion de ingresante. Precisa que en el  
reglamento se establece que vencido el plazo se perdera automaticamente la calidad de  
admitido, y el postulante quedara excluido del concurso de admision.  
Sustentandose en las normas reglamentarias, concluye que la postulante Ibeth  
Maruska Ramires Garagundo, perdio automaticamente su ingreso, por no haberse  
presentado en la fecha establecida a recabar la constancia de ingreso, y se otorgo la  
vacante a quien ocupe, en orden de mérito, el puesto siguiente.  
Medida cautelar  
Conforme se indica en el Memorando 135-2018-OGAJ/UNSCH, de fecha 17 de  
julio de 2018 (folio 67), mediante resolucion 3 de fecha 9 de mayo de 2018, se concedio  
la medida cautelar innovativa solicitada en favor de dona Ibeth Maruska Ramires  
Garagundo, y se ordeno a la UNSCH que le otorgue provisionalmente la constancia de  
ingreso por examen ordinario de admision 2018-I, a la Facultad de Medicina.  
Resoluciones de primera y segunda instancia 0 grado  
El Juzgado Transitorio Constitucional de Huamanga de la Corte Superior de  
Justicia de Ayacucho, mediante Resolucion 3, de fecha 3 de agosto de 2018, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la demandada debio extender de manera  
excepcional la constancia de ingreso a dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo, al  
haber quedado probado que cumplio con presentarse en la fecha programada en el  
reglamento del concurso, 5 de diciembre de 2017, fecha en que no fue atendida por la  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
huelga de los trabajadores administrativos de la UNSCH, y que en la fecha de  
reprogramacion establecida por la demandada se encontraba con una acreditada  
limitacion por motivos de salud, con reposo absoluto durante 6 dias, que coincidieron  
con los dias habilitados por la universidad para obtener la constancia de ingreso.  
A su turno la Sala revisora revoco la resolucion apelada y declaro infundada la  
demanda, por estimar que la actuacion de la universidad demandada tiene sustento en  
los articulos 34 y 36 del Reglamento del Concurso de Admision 2018-I;  
especificamente en el articulo 36, que no admite, en ningun caso, la postergacion O  
aplazamiento de los plazos perentorios fijados, razon la cual la favorecida fue excluida  
del proceso de admision.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion previa  
1. Pese a que de autos no se acredita ninguna respuesta formal de la demandada previa  
a la presentacion de la demanda que haya denegado a la favorecida la constancia de  
ingreso del concurso 2018-I, la Universidad Nacional de San Cristobal de  
Huamanga ha reconocido que no le otorgo dicho documento porque la favorecida  
perdio automaticamente la condicion de postulante admitida, y ha manifestado que  
no se encuentran previstas para estos casos reclamaciones administrativas.  
2. En tal sentido, para salvaguardar que la presunta vulneracion del derecho a la  
educacion invocado en la presente demanda pudiera tornarse en irreparable,  
corresponde emitir un pronunciamiento de fondo, en aplicacion del articulo 46,  
inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional. A mayor abundamiento, también  
resulta de aplicacion el articulo 46, inciso 3 del precitado codigo, pues la via previa  
en sede administrativa no se encuentra regulada  
Delimitacion del asunto litigioso  
3. Se solicita se disponga la entrega de la constancia de ingreso, matricula y  
continuacion de estudios de dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo a la Facultad  
de Medicina de la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga, por haber  
obtenido el tercer puesto en el orden de mérito en el concurso ordinario 2018-I.  
4. A criterio de la universidad emplazada, corresponde aplicar, sin excepciones, lo  
dispuesto en el Reglamento del Concurso de Admision 2018-I, que dispone la  
pérdida automatica de la condicion de admitido y del proceso de admision, si en la  
fecha programada no se obtiene la constancia de ingreso.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
5. Al respecto, es necesario precisar que conforme al Reglamento del Concurso de  
Admision 2018-I, la fecha programada para la tramitacion de la constancia de  
ingreso fue fijada para el 5 de diciembre de 2017, y que, en dicha fecha -hecho que  
no se discute-, se presento dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo a recabar dicho  
documento, pero la UNSCH no atendio por huelga de sus trabajadores. Es decir,  
que el cronograma establecido en el reglamento del concurso, aprobado por  
Resolucion del Consejo Universitario 738-2017-UNSCH-CU, de fecha 20 de  
setiembre de 2017 (f. 70 a 80), no se cumplio por causa ajena a los postulantes.  
El derecho a la educacion y el libre desarrollo de la persona  
6. Para este Tribunal Constitucional, "el contenido constitucionalmente protegido del  
derecho a la educacion esta determinado por el acceso a una educacion adecuada  
(articulo 16), la libertad de ensenanza (articulo 13), la libre eleccion del centro  
docente (articulo 13), el respeto a la libertad de conciencia de los estudiantes  
(articulo 14), el respeto a la identidad de los educandos, asi como el buen trato  
psicologico y fisico (articulo 15), la libertad de catedra (articulo 18), y la libertad de  
creacion de centros docentes y universidades (articulos 17 y 18)". Adicionalmente,  
se entiende que dicho "contenido debe realizarse en concordancia con las  
finalidades constitucionales del derecho a la educacion en el marco del Estado  
Social y Democratico de Derecho" (tercer y cuarto parrafo del fundamento 6 de la  
Sentencia 00091-2005-PA/IC).  
7. El derecho a la educacion es un medio indispensable para la plena realizacion de  
otros derechos fundamentales, por cuanto la formacion en valores, técnica y  
académica es un presupuesto indispensable para participar plenamente en la vida  
social y politica del pais (primer parrafo del fundamento 6 de la Sentencia 00091-  
2005-PA/TC).  
8. Al respecto, el articulo 13 de la Constitucion establece que "la educacion tiene  
como finalidad el desarrollo integral de la persona humana" y su articulo 14  
estipula que "la educacion promueve el conocimiento, el aprendizaje y la practica  
de las humanidades, la ciencia, la técnica, las artes, la educacion fisica y el deporte.  
En lineas generales, prepara para la vida, el trabajo y fomenta la solidaridad".  
9. Asi, "el ejercicio cabal del derecho a la educacion permite, en buena cuenta, el  
cumplimiento de lo establecido en el articulo 2, inciso 1, de la Constitucion,  
relativo al libre desarrollo de la persona. Ello presupone un proceso de transmision  
del saber y la afirmacion de valores que ayuden a la persona en su desarrollo  
integral y en la realizacion de su proyecto de vida en comunidad"(parrafo 7 del  
fundamento 10 de la Sentencia 04232-2004-PA/TC).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
10. En esta linea, el Tribunal ha puntualizado que L...] (E)l derecho fundamental a la  
educacion universitaria no solo garantiza, entre otros, el derecho de acceso a la  
universidad en condiciones de igualdad (previo cumplimiento de los requisitos que  
razonablemente se impongan al respecto), sino también el derecho a permanecer en  
ella libre de limitaciones arbitrarias mientras se desarrolle el estudio y la actividad  
de investigacion, e incluso el derecho a la obtencion del respectivo titulo  
universitario una vez cumplidos los requisitos académicos y administrativos  
correspondientes. (...)" (fundamento 21 de la Sentencia 04232-2004-PA/TC).  
11. Asimismo, en el fundamento 11, parrafo 9 de la Sentencia 04232-2004-PA/TC, se  
ha enfatizado que L...] (s)i bien mediante el derecho fundamental a la educacion se  
garantiza a toda persona el interés juridicamente protegido de recibir una formacion  
que tiene 0 finalidad lograr su desarrollo integral y la promocion del conocimiento,  
entre otras, también se impone a toda persona el deber de cumplir con aquel  
conjunto de obligaciones académicas y administrativas establecidas por los organos  
competentes. 99  
12. En el plano del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, el articulo 26.2 de  
la Declaracion Universal de Derechos Humanos, aprobada mediante Resolucion  
Legislativa 13282, establece que:  
"La educacion tendra por objeto el pleno desarrollo de la personalidad  
humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las  
libertades fundamentales; favorecera la comprension, la tolerancia y la  
amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos O religiosos, y  
promovera el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el  
mantenimiento de la paz".  
13. En el mismo sentido, el articulo 13.1 del Pacto Internacional de Derechos  
Economicos, Sociales y Culturales, del que el Peru es parte, establece lo siguiente:  
"Los Estados parte en el presente Pacto reconocen el derecho de toda  
persona a la educacion. Convienen en que la educacion debe orientarse hacia  
el pleno desarrollo de la personalidad y del sentido de su dignidad, y debe  
fortalecer el respeto por los derechos humanos y las libertades  
fundamentales. Convienen, asimismo, en que la educacion debe capacitar  
efectivamente en una sociedad libre, favorecer la comprension, la tolerancia  
y la amistad entre todas las naciones y entre todos los grupos raciales,  
étnicos 0 religiosos y promover las actividades de las Naciones Unidas en  
pro del mantenimiento de la Paz".  
14. En términos similares se pronuncia el Protocolo Adicional a la Convencion  
Americana de Derechos Humanos en su articulo 13.2, que dispone lo siguiente:  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
"Los Estados parte en el presente Protocolo convienen en que la educacion  
debera orientarse hacia el pleno desarrollo de la personalidad y del sentido  
de su dignidad y debera fortalecer el respeto por los derechos humanos, el  
pluralismo ideologico, las libertades fundamentales, la justicia y la paz.  
Convienen, asimismo, en que la educacion debe capacitar a todas las  
personas para participar efectivamente en una sociedad democratica y  
pluralista, lograr una subsistencia digna, favorecer la comprension, la  
tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos raciales,  
étnicos O religiosos y promover las actividades a favor del mantenimiento de  
la paz".  
15. Ahora bien, "el proceso educativo no solo se restringe a la mera accion de los  
centros educativos, ni tampoco al entorno familiar. Ademas de ello, es necesario  
que el Estado, a través de su aparato administrativo, asuma, ante todo, un rol tutelar  
y no solo prestacional dentro de dicho proceso. Por ende, se encuentra obligado a  
adoptar todas aquellas medidas que resulten necesarias para que el ejercicio del  
derecho a la educacion sea efectivo" (fundamento 11 de la Sentencia 02595-2014-  
PA/TC).  
El contenido constitucionalmente protegido de la autonomia universitaria  
16. En el fundamento 25 de la Sentencia 04232-2004-PA/TC, se ha manifestado que la  
funcion institucional que cumple la educacion universitaria en una sociedad  
democratica, a través de la libertad 0 investigacion cientifica, encuentra proteccion  
constitucional en la autonomia universitaria, garantia institucional contenida en el  
ultimo parrafo del articulo 18 de la Constitucion, que establece que:  
Cada universidad es autonoma en su régimen normativo, de gobierno,  
académico, administrativo y economico. Las universidades se rigen por sus  
propios estatutos en el marco de la Constitucion y de las leyes' " (subrayado  
agregado).  
17. Sin embargo; "(...) La eficacia de las garantias institucionales en aquellos casos en  
que la Constitucion establezca un nexo entre éstas y los derechos fundamentales  
resulta de vital importancia, toda vez que con ello se garantizan determinados  
contenidos objetivos de la Norma Fundamental, manteniéndolos intangibles  
respecto del legislador asi como de los poderes publicos. Es evidente que las  
garantias institucionales establecidas en la Constitucion (como por ejemplo, la  
autonomia universitaria, articulo 18; la autonomia municipal, articulo 191; 0 la  
independencia jurisdiccional, articulo 146.1) no otorgan a estos organos un ambito  
de autosuficiencia que esté desconectado del resto de disposiciones  
constitucionales" (fundamento 26 de la Sentencia 04232-2004-PA/TC).  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
18. Asi, en el fundamento 27 de la Sentencia 04232-2004-PA/TC, se precisa que "En el  
caso de la autonomia universitaria, ésta protege a la institucion no solo frente a los  
actos externos de los poderes publicos y los sujetos externos en general, sino  
también frente a los actos internos de organos de gestion de la universidad,  
tutelando, asi, la autodeterminacion de los contenidos culturales, cientificos y  
técnicos, asi como las posiciones criticas de la comunidad universitaria. > Ello no  
significa, que el organismo autonomo deje de pertenecer al Estado, y pueda  
apartarse del esquema juridico y politico que le sirve de fundamento, por lo cual,  
resulta evidente que la autonomia universitaria debe ser ejercida dentro de la  
Constitucion y las leyes, respetando los derechos fundamentales de los ciudadanos.  
Analisis del caso concreto  
19. Conforme se ha establecido en el fundamento 10 supra, el derecho fundamental a la  
educacion universitaria garantiza el derecho de acceso a la universidad en  
condiciones de igualdad, previo cumplimiento de los requisitos que razonablemente  
se impongan. Al respecto, la favorecida tenia la condicion de postulante admitida, y  
mediante la obtencion de la constancia de ingreso como requisito obtendria la  
condicion de ingresante.  
20. En el presente caso, se ha acreditado que dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo,  
participo en el Proceso de admision 2018-I, modalidad ordinaria, convocado por la  
Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga, cuyo examen se realizo el 26 de  
noviembre de 2017, y que alcanzo el tercer puesto en el orden de méritos, para el  
ingreso a la Facultad de Medicina (folio 3).  
21. La demandada sostiene que dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo fue excluida  
del concurso porque los articulos 34 y 36 del Reglamento del Concurso de  
Admision 2018-I, aprobado mediante la Resolucion del Consejo Universitario 738-  
2017-UNSCH-CU, de fecha 20 de setiembre de 2017 (folio 77), establecen lo  
siguiente:  
Art. 34. Los ADMITIDOS para alcanzar la calidad de INGRESANTES, deberan presentar toda  
la documentacion requerida en el Capitulo VI del presente Reglamento, de acuerdo a su  
modalidad y condicion de postulacion, dentro del plazo.  
Art.36. Los ADMITIDOS que no presentaron la documentacion completa y solicitaron su  
Constancia de ingreso dentro del plazo, el horario y local previsto para tal efecto, perderan  
automaticamente la calidad de ADMITIDOS y seran excluidos del Concurso de Admision, en  
ningun caso se admitira solicitud de postergacion O aplazamiento de los plazos senalados. La  
aplicacion automatica de exclusion no requiere ser comunicada al interesado. A excepcion de los  
admitidos de educacion secundaria que concluyeron en el ano 2017 quienes presentaran los  
documentos respectivos hasta el 15 de enero de 2018.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
22. Asimismo, el Reglamento del Concurso de Admision 2018-I establecio en el  
cronograma del concurso, el dia 5 de diciembre de 2017 como la fecha en que se  
debia tramitar la constancia de ingreso de los postulantes admitidos a la Facultad de  
Medicina Interna, entre otras (folio 72 vuelta); sin embargo, la emplazada no tuvo  
posibilidad de cumplir con el cronograma preestablecido, debido a la huelga, que  
como es de publico conocimiento' el mismo dia realizaban los trabajadores de la  
UNSCH. Queda acreditado, en consecuencia, que no es un hecho controvertido el  
que la postulante admitida cumplio con presentarse en la fecha programada, y que  
no obtuvo la constancia de ingreso porque la emplazada no cumplio con entregar  
dicho documento en la fecha programada por huelga de sus trabajadores.  
23. La recurrente ha manifestado que la UNSCH habilito como nueva fecha para  
tramitar la constancia de ingreso el 11 al 13 de diciembre de 2017 y como fecha  
extemporanea el 14 y 15 del mismo mes. A su turno, la UNSCH, no ha negado que  
efectivamente no atendio a los postulantes admitidos que debian acudir el 5 de  
diciembre de 2017 para tramitar la constancia de ingreso por huelga de sus  
trabajadores. Tampoco ha negado que se establecieron, en los hechos, fechas  
distintas a las preestablecidas en el cronograma aprobado por la Resolucion del  
Consejo Universitario 738-2017-UNSCH-CU, de fecha 20 de setiembre de 2017,  
puesto que no ha presentado documento alguno que modifique formalmente la  
referida resolucion.  
24. Por su parte, dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo, ha demostrado con la copia  
legalizada del certificado médico (folio 4), que fue atendida el 10 de diciembre de  
2017, fecha en la que se le diagnostico lumbociatalgia, y se le prescribio reposo  
absoluto (descanso médico) del 10 al 16 de diciembre de 2017.  
25. Como senala el juez de primer grado, "la lumbociatalgia se diferencia de la  
lumbalgia, porque es un dolor provocado por la compresion del nervio ciatico que  
se origina en las vértebras lumbares y afecta la region lumbar, los muslos, las  
piernas e incluso llega hasta el talon. Se trata de un dolor muy fuerte que se  
caracteriza por tener un patron mecanico que se incrementa con el movimiento y el  
esfuerzo, y se cede con el reposo. Y normalmente va acompanado por trastornos de  
la sensibilidad. Esta enfermedad afecta al 40 por ciento de la poblacion,  
principalmente a las personas que trabajan muchas horas sentadas en autos u  
oficinas, a los estudiantes, etc. Es una de las enfermedades laborales mas  
comunes"(folio 86).  
htips/diariocorreo.pedicionayacuschounsch-ciecuto-el: 819. desuepespestbepeschueigsy  
hacker-7960747ref-der: htps./diariocorreo.peldicionlayacuchofrabsjadores-administrativos-de-la-  
unsch-suspenden-huelga.790237/ref-der  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
26. Refiere la recurrente también que el 17 de diciembre de 2017 la favorecida se  
apersono a la oficina de Admision de la UNSCH para tramitar su constancia de  
ingreso, y que le informaron que habia perdido automaticamente la condicion de  
postulante admitida, por vencimiento del plazo para tramitar su constancia, y se le  
comunico, adicionalmente, que no se era posible habilitar una nueva fecha, y que  
no cabia recurso impugnativo alguno.  
27. Sin embargo; tal afirmacion, que es reafirmada por la UNSCH en la contestacion de  
la demanda, no concuerda con lo informado mediante Memorando 189-2018-  
OGAP-VRAC-UNSCH, de fecha 6 de julio de 2017 (folio 68), en el que se asevera  
que los plazos aprobados en el cronograma del concurso de admision se cumplen  
estrictamente, ya que ha quedado demostrado que el cronograma para el trâmite de  
la constancia de ingreso a la Facultad de Medicina Humana fue modificado en los  
hechos, por el imprevisto de la huelga de los trabajadores administrativos el 5 de  
diciembre de 2017.  
28. Asi las cosas, queda demostrado que la recurrente acudio diligentemente en la fecha  
preestablecida a la oficina de ingreso de la UNSCH a tramitar la constancia de  
ingreso y que no fue atendida por causa no imputable a ella, sino por la huelga de  
los trabajadores administrativos de la demandada; y que, por dicha circunstancia,  
hubo la necesidad de habilitar nuevas fechas para la realizacion del tramite, aun  
cuando se afirma que los plazos se debian cumplir estrictamente.  
29. De la misma manera como la UNSCH tuvo que adecuarse a un hecho imprevisto,  
resulta irrazonable no habilitar nueva fecha para la recepcion de los documentos  
que permitan a la recurrente obtener la constancia de ingreso, cuando ha quedado  
demostrado que encontrandose fuera de la ciudad de Ayacucho, sufri una afeccion  
a su salud en la ciudad de Nasca, que le imposibilito retornar a la ciudad de  
Ayacucho para obtener en las oficinas de admision de la universidad, la constancia  
de ingreso en las nuevas fechas habilitadas.  
30. En consecuencia, el requisito de tramitar la constancia de ingreso en dias no  
previstos en el cronograma aprobado por la Resolucion del Consejo Universitario  
738-2017-UNSCH-CU, es irrazonable toda vez que la emplazada debio atender las  
especiales circunstancias de afectacion a la salud que escaparon de la voluntad de la  
favorecida, maxime si ella acudio diligentemente en la fecha preestablecida y no fue  
atendida por la huelga de los trabajadores administrativos de la demandada. Por  
esta razon, se ha acreditado la vulneracion del derecho a la educacion y la  
universidad debera habilitar una nueva fecha para que dona Ibeth Maruska Ramires  
Garagundo, presente la documentacion requerida para obtener la constancia de  
ingreso y acceder a la Facultad de Medicina a la que ingreso en el concurso 2018-1.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
31. Ademas, dado el sentido estimatorio de la demanda, también corresponde declarar  
inaplicable a la favorecida la Resolucion Rectoral 279-2018-UNSCH-R, de fecha 5  
de abril del 2018, referida por la parte emplazada en la apelacion de sentencia de  
primera instancia 0 grado (folio 94), en el extremo que resuelve declarar la nulidad  
de su  
Concurso de  
ingreso  
logrado  
en el  
Admision  
(https./www.unsch.cduperesolucionevresoluciones.emitidas_list.php).  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
a la educacion de dona Ibeth Maruska Ramires Garagundo.  
2. INAPLICAR a la favorecida la Resolucion Rectoral 279-2018-UNSCH-R. de  
fecha 5 de abril del 2018 en el extremo que resuelve declarar la nulidad de su  
ingreso logrado en el Concurso de Admision.  
3. Disponer que la Universidad Nacional San Cristobal de Huamanga habilite una  
fecha para que la favorecida presente los documentos requeridos para obtener la  
constancia de ingreso, y ordena a la emplazada el pago de costos, que se liquidaran  
en ejecucion de sentencia.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por mi colega magistrado, si bien estoy de acuerdo con el sentido  
de la ponencia, considero necesario realizar algunas precisiones en torno al caso y  
respecto al punto 2 de la parte resolutiva.  
1. En el presente caso, la parte demandante solicita que se disponga la entrega de la  
constancia de ingreso, matricula y continuacion de estudios de dona Ibeth Maruska  
Ramirez Garagundo a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional San  
Cristobal de Huamanga, por haber obtenido el tercer puesto en el orden de mérito  
en el concurso ordinario 2018-I.  
2. Por su parte, la parte emplazada ha sostenido que la recurrente fue excluida del  
concurso, al no haber obtenido la constancia de ingreso dentro del plazo establecido  
en el reglamento del concurso de admision, y que dicha exclusion no requeria ser  
comunicada.  
3. Sobre el particular, los articulos 34 y 36 del Reglamento General del Concurso de  
Admision 2018-I, establecen lo siguiente:  
Art. 34° Los ADMITIDOS para alcanzar la calidad de INGRESANTES,  
deberan presentar toda la documentacion requerida en el Capitulo VI del presente  
Reglamento, de acuerdo a su modalidad y condicion de postulacion, dentro del  
plazo.  
Art.36° Los ADMITIDOS que no presentaron la documentacion completa y  
solicitaron su Constancia de ingreso dentro del plazo, el horario y local previsto  
para tal efecto, perderan automaticamente la calidad de ADMITIDOS y seran  
excluidos del Concurso de Admision, en ningun caso se admitira solicitud de  
postergacion O aplazamiento de los plazos senalados. La aplicacion automatica de  
exclusion no requiere ser comunicada al interesado. A excepcion de los admitidos  
de educacion secundaria que concluyeron en el ano 2017 quienes presentaran los  
documentos respectivos hasta el 15 de enero de 2018.  
4. Con el objetivo de determinar el plazo previsto para la recepcion de las constancias  
de ingreso, la lectura de lo glosado precedentemente debe acompanarse de lo  
establecido en el Cronograma del Concurso de Admision 2018-I (f.35):  
14.1 Entrega de requisitos y expedicion de constancia de ingreso enl lal UNSCH de postulantes admitidos las modalidades de examen ordinario,  
exonerados, en la Oficina General de Admision Promocion (OGAP),Jr.. Arequipal N 175, de 4:30 a 8:30pm.. Acompanar recibo por SI. 10.00  
emitido por caja de la UNSCH. Deben portar su DNI vigente con foto con dos anos de antiguedad como maximo actualizado, en originaly  
copia.  
Escuelas Profesionales de:  
25.1 Enfermeria  
26. Obstetricia  
05 de diciembre  
27. Medicinal Humana  
28. Farmacia y Bioquimica  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
5. Queda claro que la recurrente ingreso a la escuela profesional de medicina humana,  
por tanto, le correspondia apersonarse el 5 de diciembre de 2017 para obtener su  
constancia de ingreso. Conforme ha quedado acreditado, ello acontecio; es decir, la  
demandante se apersono en la fecha establecida; sin embargo, producto de la huelga  
que venian acatando los trabajadores administrativos de la Universidad Nacional  
San Cristobal de Huamanga, no fue posible la entrega de dicho documento.  
6. Ahora bien, la demandada ha referido que dispuso la reprogramacion de la fecha de  
recojo para el once al trece de diciembre de 2017,y como fecha extemporanea del  
catorce al quince del mismo mes, sin embargo, no ha acreditado que esto fue  
comunicado a los postulantes ganadores del concurso, ni mucho menos que dicha  
reprogramacion haya sido difundida en su portal web.  
7. Asimismo, de los documentos a los cuales alude la emplazada; mas precisamente,  
de la Resolucion Rectoral 279-2018-UNSCH-R, de fecha 5 de abril de 2018, no  
solo se advierte que dicho accionar omisivo afecto a la accionante, sino que  
también a otros ciento cincuenta y cuatro (154) ingresantes a distintas escuelas  
académicas profesionales.  
8. El referido pronunciamiento rectoral declaro la nulidad del ingreso logrado en el  
Concurso de Admision 2018-I, en la modalidad de examen ordinario, respecto de  
ciento cuarenta y nueve (149) estudiantes, dentro de las cuales se encontraba  
comprendida la demandante, y en la modalidad de examen de exonerados del  
proceso ordinario de admision, de seis (6), computando un total de ciento cincuenta  
y cinco (155) ingresantes, bajo el siguiente razonamiento:  
"L...] no cumplieron con presentar sus documentos completos y solicitar su  
constancia de ingreso dentro del plazo, el horario y local previsto, por lo que  
perdieron automaticamente la calidad de admitidos [..J.  
9. Dicho argumento -también utilizado en su escrito de contestacion-, en buena  
cuenta, alude a la inconcurrencia por parte de los ingresantes en la nueva fecha  
programada, pues de conformidad con el articulo 34 del Reglamento General del  
Concurso de Admision 2018-I, concordante con el contenido de su Capitulo IV, la  
documentacion exigida es presentada el dia del recojo de la constancia de ingreso.  
10. En consecuencia, resulta evidente que la reprogramacion no fue comunicada a la  
accionante ni al resto de ingresantes afectados, menos aun que fue difundida en su  
portal institucional, pues aun cuando la demandada no ha dedicado argumento al  
respecto, llama la atencion el elevado numero de vacantes que fueron declaradas  
nulas. A modo de ejemplo, se tiene que para la modalidad ordinaria de la escuela  
profesional de Ingenieria Agroforestal se destinaron veinticinco (25) vacantes, sin  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
embargo, respecto de veinte (20) se declaro nulo el ingreso. Asi también, para la  
escuela de Ciencias Fisico-Matematicas, de veinticinco vacantes, veinte fueron  
declaradas nulas. Respecto de la escuela profesional de Ingenieria Quimica, de un  
total de veinticinco vacantes, quince se declararon nulas. Dicho elevado numero  
sobre el cual la autoridad estudiantil declaro la nulidad del ingreso, se repite en  
otras carreras profesionales, tales como Obstetricia, Enfermeria, Ingenieria  
Agroindustrial, Ingenieria en Industrias Alimentarias, entre otras.  
11. De igual modo, conviene indicar que no obra en autos documentacion alguna que  
acredite que la modificacion de la fecha establecida en el cronograma para el recojo  
de las constancias de admision se hubiese materializado en un acto administrativo.  
Por todo ello, la vulneracion invocada ha quedado acreditada.  
12. Por otra parte, también queda claro que con la expedicion de la Resolucion Rectoral  
279-2018-UNSCH-R, de fecha 5 de abril de 2018, se ha pretendido convalidar un  
acto arbitrario que recargaba a los ingresantes un deber que no les correspondia, en  
tanto se requeria que estos procuren, por sus propios medios, informarse de la  
nueva fecha establecida para la expedicion de las aludidas constancias.  
13. El aludido acto administrativo contiene un vicio insubsanable que contraviene  
nuestra Constitucion, por lo que lo convierte en nulo de pleno derecho, en tanto  
retira, sin mayor sustento, la condicion de ingresantes a ciento cincuenta y cinco  
(155) postulantes que lograron su ingreso -grupo del que forma parte la amparista-  
que desconocian de la nueva fecha establecida para la obtencion de la  
documentacion que les permitia continuar con sus estudios superiores.  
14. Finalmente, debo indicar que me aparto de lo expuesto en el fundamento 22 de la  
ponencia, en tanto considero que no resulta pertinente para la resolucion del caso,  
ademas de reproducir la cita de una pagina web sin valor oficial, lo cual resta  
credibilidad de lo alli expuesto sobre la enfermedad que padecia por aquel entonces  
dona Ibeth Maruska Ramirez Garagundo.  
S.  
MIRANDA CANALES  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04299-2019-PA/TC  
AYACUCHO  
IBETH MARUSKA RAMIRES GARAGUNDO,  
representada POR ELSA GARAGUNDO  
PALOMINO  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADOSARDON DE TABOADA  
1 bien coincido con lo resuelto, pues también creo que se debe declarar  
FUNDADA la demanda, emito el presente fundamento de voto para apartarme de  
las indebidas referencias a diversos instrumentos internacionales que se realizan  
en la sentencia. Conforme a una lectura atenta de los articulos 57 y 200, inciso 4, de la  
Constitucion, los tratados no tienen rango constitucional sino solo uno equivalente al de  
las ordenanzas municipales. La Constitucion de 1979 si establecia que algunos tratados  
tenian rango constitucional, pero fue sustituida hace veinticinco anos por la actual  
Constitucion. Ésta reafirma la prevalencia del Peru como unidad politica fundamental.  
S.  
SARDON DE TABOADA