
04321-2018-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04321-2018-HD.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 191/2021  
EXP. N.o 04321-2018-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los cuatro dias del mes de octubre de 2021, la Sala Primera  
del Tribunal Constitucional, conformada por los magistrados Miranda Canales,  
Espinosa-Saldania Barrera e integrando esta Sala Primera la magistrada  
Ledesma Narvaez en atencion a la Resolucion Administrativa n.° 172-2021-  
P/TC, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Jorge Aquino  
Garcia contra la resolucion de fojas 42, de fecha 8 de agosto de 2018, expedida  
por la Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
que declaro improcedente la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de octubre de 2017, don Jorge Aquino Garcia interpone  
demanda de habeas data contra la Superintendencia Nacional de los Registros  
Publicos (Sunarp). Denuncia la vulneracion de su derecho de acceso a la  
informacion publica y senala que la demandada le exige el pago de S/ 0.26 por  
la reproduccion de la informacion solicitada, lo cual, segun dice, constituye una  
barrera que impide la concretizacion de su derecho de acceso a la informacion  
publica. Junto con que se estime su pretension, el demandante solicita que se  
ordene el pago de los costos procesales.  
El demandante solicito a la Sunarp, con fecha 18 de setiembre de 2017,  
que: (i) se le informe sobre el domicilio legal de la Sunarp, y (ii) una fotocopia  
certificada del Reglamento Interno de Trabajo de la referida entidad. Con fecha  
2 de octubre de 2017, la entidad demandada informo al recurrente sobre el  
primer aspecto y, sobre el segundo, le especifico que debia sufragar el costo de  
reproduccion de dicha informacion que constaba de 57 folios a razon de S/ 0.26  
por cada folio.  
El Primer Juzgado Constitucional de la Corte Superior de Justicia de  
Lima declaro improcedente la demanda, por estimar que la entidad demandada  
no ha negado la entrega de la informacion solicitada, en tanto que comunico al  
demandante que el reglamento interno de trabajo consta de 57 folios y que  
debe asumir el costo de reproduccion para su entrega. Agrega que lo que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 191/2021  
EXP. N.o 04321-2018-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
cuestiona el accionante es la decision de la entidad demandada de imponerle un  
costo por la entrega de la informacion solicitada, lo cual no es factible dilucidar  
en el proceso de habeas data.  
La Segunda Sala Constitucional de la Corte Superior de Justicia de Lima  
coincide con la primera instancia por considerar que en el presente caso la  
entidad demandada no se ha negado a entregar la informacion solicitada, y que  
la entrega de la informacion esta sujeta al costo que supone el pedido.  
Con fecha 6 de julio de 2021, la Sala Primera del Tribunal Constitucional  
decidio admitir a tramite la demanda en esta sede, corriendo traslado de esta y  
sus recaudos a la parte emplazada para que alegue lo que considere pertinente.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del asunto litigioso  
1. En el presente caso, se advierte que no existe discusion entre las partes  
respecto al carâcter publico de la informacion requerida. En efecto, de la  
Carta 2352017-SUNARPOGA. de fecha 2 de octubre de 2017 (fojas 2),  
se advierte que la entidad demandada unicamente informo sobre el costo  
de reproduccion para hacer entrega de la informacion solicitada, sin hacer  
reparos sobre el caracter publico O no de esta.  
2. En cambio, de lo actuado en el expediente, se evidencia que el asunto  
litigioso consiste en determinar si condicionar la entrega de la  
informacion requerida (fotocopia certificada del Reglamento Interno de  
Trabajo de la Sunarp) al pago de una tasa por concepto de reproduccion  
de S/ 0.26 por folio (sumando un total de S/ 14.82 por los 57 folios),  
vulnera el derecho de acceso a la informacion del actor. En consecuencia,  
se procedera a evaluar si dicha exigencia constituye un acto lesivo al  
derecho fundamental en cuestion.  
Analisis del caso concreto  
3. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion establece que toda persona  
tiene derecho "a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con  
el costo que suponga el pedido".  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 191/2021  
EXP. N.o 04321-2018-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
4. Como se observa, el propio texto constitucional establece que el acceso a  
la informacion publica necesariamente requiere que el ciudadano  
peticionante asuma el costo que implica su reproduccion. Dicho aspecto  
forma parte del contenido constitucionalmente protegido del derecho de  
acceso a la informacion publica y, por tanto, encuentra tutela a través del  
proceso de habeas data cuando se evidencia un cobro excesivo 0  
desproporcionado en la tasa de reproduccion que, en los hechos, supone  
una barrera para el acceso a la informacion requerida.  
5. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional establecio en el  
fundamento 4 de la sentencia recaida en el Expediente 01912-2007-  
PHD/TC lo siguiente:  
"TEJI derecho de acceso a la informacion publica resultaria  
siendo ilusorio si el costo que se exige por la reproduccion de  
la informacion representa un monto desproporcionado O  
ausente de un fundamento real. Ello ocasionaria el efecto  
practico de una denegatoria de informacion y, con ello, lesivo  
de este derecho fundamental. Por tanto, este derecho puede  
también resultar afectado cuando el monto de reproduccion  
exigido es desproporcionado 0 carece de fundamento real."  
6. En la linea de lo anteriormente senalado, este Colegiado considera  
necesario recordar que el derecho de acceso a la informacion publica no  
solo implica facilitar el acceso directo y sencillo a los documentos  
publicos previo pago del costo de la reproduccion. Este derecho impone  
también a la administracion publica el deber de establecer una tasa de  
reproduccion real, teniendo para ello como parâmetro objetivo limite el  
costo que ofrece el mercado para realizar la reproduccion de documentos.  
Sin embargo, "esto, bajo ningun supuesto, justifica equiparar el costo de  
la reproduccion que debe regular la entidad publica con el costo que  
ofrece el mercado, dado que este supone una actividad mercantil  
lucrativa, mientras que aquel representa la concretizacion de una tasa  
razonable que permite el acceso a un derecho fundamental" (Expediente  
04206-2018-PHD1IC, fundamento 9). Esto quiere decir que el costo del  
mercado supone un elemento referencial, mas no determinante a la hora  
de valorar si un costo de reproduccion resulta excesivo O no.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 191/2021  
EXP. N.o 04321-2018-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
7. Sobre la determinacion del costo de reproduccion, es necesario también  
recalcar que las posibilidades facticas en las que se encuentre el  
administrado para solventar lo que supone el pago de dicho costo ha sido  
un elemento tomado en consideracion también en la jurisprudencia del  
Tribunal Constitucional. Asi, se ha senalado, por ejemplo, que "existen  
supuestos excepcionalisimos en que las entidades obligadas a brindar  
dicha informacion deben subvencionar dicho costo atendiendo, a que el  
solicitante se encuentra imposibilitado de asumirlo" (Expediente 04759-  
2012-PHD/TC, fundamento 6).  
8. Asimismo, en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional se ha tomado  
en consideracion también la naturaleza de la informacion que se va a  
reproducir para determinar si un cobro resulta excesivo O no. En efecto,  
tal y como se puede advertir de lo expresado en el fundamento 7 de la  
sentencia recaida en el Expediente 04759-2012-PHDTC, no es lo mismo  
solicitar la reproduccion de un documento que ocupe una hoja completa,  
que solicitar copias de recibos y/o tickets, en cuyo caso, mas de uno de  
dichos elementos podria ser fotocopiado en una hoja y asi reducirse el  
costo de reproduccion total, por ejemplo.  
9. Todo esto demuestra, entonces, que el esquema para determinar cuando  
estamos ante un costo de reproduccion excesivo se compone de diversos  
factores como pueden ser la naturaleza de la informacion solicitada  
(fotocopias de recibos, de tickets O de documentos); el costo que tiene en  
el mercado la reproduccion de documentos (que, ademas, puede ser  
variable en el tiempo); la situacion en la que se encuentra el administrado  
para poder asumir dicho costo; la falta de un fundamento real que  
sustente el costo, entre otros. Esto quiere decir, en buena cuenta, que la  
determinacion respecto de cuando estamos ante un costo  
desproporcionado no es un asunto que se pueda determinar en abstracto y  
aplicar el mismo baremo para los multiples casos que puedan existir.  
10. En el caso de autos, tenemos que con fecha 2 de octubre de 2017, la  
entidad emplazada dio respuesta a la solicitud del ahora recurrente, en lo  
que a este caso interesa, en los siguientes términos:  
"Respecto a la copia certificada del Reglamento Interno de  
Trabajo le informamos que dicha informacion fue facilitada a mi  
Despacho por la Oficina General de Recursos Humanos,  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sala Primera. Sentencia 191/2021  
EXP. N.o 04321-2018-PHD/TC  
LIMA  
JORGE AQUINO GARCIA  
mediante Memorandum No 1159-2017-SUNARP/OGRH  
recibido por mi Despacho él 02/10/2017, informacion contenida  
en cincuenta y siete (57) folios, a un costo de S/. 0.26 Soles por  
folio, de acuerdo a la tasa senalada en el TUPA de la SUNARP,  
que da un importe de S/. 14.82 Soles.  
La mencionada informacion se encuentra a su disposicion en  
nuestro local de la Sede Central de la SUNARP, sito en Av.  
Prolongacion Primavera No 1878, Distrito de Santiago de Surco,  
Lima, lugar donde previa cancelacion del costo de la  
reproduccion antes indicado, se hara entrega a su persona de la  
informacion solicitada. (sic)  
11. Asi las cosas, en opinion de este Colegiado, dicha suma no resulta  
desproporcionada ni irracional, ni el accionante ha acreditado ademas  
encontrarse en un estado de necesidad que le imposibilite pagar dicha  
cantidad que, en modo alguno, puede ser calificada como excesiva a la  
luz del caso concreto.  
12. Consecuentemente, en el caso de autos se advierte que el costo que se  
viene imponiendo al recurrente por la reproduccion de la informacion  
solicitada no constituye una barrera que impida la concretizacion de su  
derecho de acceso a la informacion publica, razon por la cual  
corresponde desestimar la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
LEDESMA NARVAEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE LEDESMA NARVAEZ