
04332-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04332-2019-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 416/2021  
EXP. N.o 04332-2019-PA/IC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 16de marzo  
de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Blume Fortini,  
Ramos Nunez y Espinosa-Saldana Barrera han emitido, por mayoria, la  
siguiente sentencia que resuelve declarar IMPROCEDENTE e  
INFUNDADA la demanda de amparo que dio origen al Expediente  
04332-2019-PA/IC.  
Asimismo, el magistrado Espinosa-Saldana Barrera formulo un  
fundamento de voto.  
Los magistrados Miranda Canales y Sardon de Taboada emitieron votos  
singulares declarando improcedente la demanda de amparo.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon encabeza  
la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en senal  
de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de marzo de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldana Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia; y con el fundamento de voto del magistrado Espinosa-  
Saldana Barrera y los votos singulares de los magistrados Miranda Canales y Sardon de  
Taboada, que se agregan.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Isidro Elvis Endara Villa  
contra la resolucion de fojas 932, de fecha 24 de setiembre de 2019, expedida por la Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, que declaro improcedente la demanda de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de febrero de 2017 (y subsanacion de fecha 20 de enero de 2018), el  
recurrente interpone demanda de amparo contra el director ejecutivo del Personal de la  
Policia Nacional del Peru, el inspector general de la misma institucion y el Ministerio del  
Interior. Solicita que se deje sin efecto: a) la Resolucion 66-2015-IGPNP-DIRINV-IR-  
PNP-PUNO/IMG-A-18, de fecha 19 de mayo de 2015, que resuelve su pase a la situacion  
de retiro por infraccion grave, al haber faltado mas de cinco dias a su unidad sin causa  
justificada; y b) la Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV-IR-PUNO/IMG-A-13, de fecha  
22 de febrero de 2016, que resuelve su pase a la situacion de retiro por infraccion muy  
grave, por ausentarse de su servicio desde el 10 de agosto hasta el 18 de setiembre de  
2014. En consecuencia, requiere que se disponga su reincorporacion al servicio como  
suboficial de segunda, su inclusion en el cuadro de méritos del proceso de ascensos del  
ano 2016 promocion 2017; que, no se contabilice de manera desfavorable para cualquier  
efecto el tiempo que permanezca en situacion de retiro; que se declare inaplicable  
cualquier norma que se promulgue con posterioridad a la emision del acto administrativo  
cuestionado; la indemnizacion por dano moral y perjuicios; y el abono por los costos y  
costas procesales.  
Refiere que la Resolucion 66-2015-IGPNP-DIRINV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18,  
de fecha 19 de mayo de 2015, es nula pues nunca le fue notificado el inicio del  
procedimiento administrativo disciplinario en su contra y por adolecer de falta de una  
motivacion adecuada. Agrega que, mediante la Resolucion 3142016-1NTDPS12.SP.  
de fecha 29 de noviembre de 2016, se dispuso declarar nula la Resolucion 66-2015-  
IGPNP-DIRINV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18 debido a los insubsanables vicios  
procedimentales; no obstante, no ordeno en su parte resolutiva la reincorporacion del  
actor.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
En cuanto a la Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV-IR-PUNO/IMG-A-13, de  
fecha 22 de febrero de 2016, senala que previamente sobre los mismos hechos se emitio  
la Resolucion Administrativa 94-2014-IGPNP-DIRINV-DIVIRODP-IR-PIMG-A.15.de  
fecha 29 de setiembre de 2014, que resolvio sancionarlo con "seis dias de sancion  
simple". En ese sentido alega que, por la misma falta, se le estaria aplicando una sancion  
mas gravosa, sin efectuar una investigacion previa. Aunado a ello, manifiesta que la  
Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV-IR-PUNO/IMG-A-13, de fecha 22 de febrero de  
2016, nunca le fue notificada, razon por cual no presento ningun recurso impugnatorio.  
La procuradora publica del Sector Interior deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de "indebida acumulacion de pretensiones".  
Ademas, contesta la demanda expresando que las resoluciones cuestionadas emanan de  
procedimientos administrativos distintos, razon por la cual no guardan relacion entre si.  
Indica que mediante la Resolucion 31420161NTDPS12-SP. de fecha 29 de noviembre  
de 2016, el Tribunal de Disciplina Policial declaro nula la Resolucion 66-2015-IGPNP-  
DIRINV-IR-PNP-PUNO/MG-A-18, de fecha 19 de mayo de 2015, por lo que no se ha  
agotado la via administrativa. Manifiesta que, en mérito a su facultad sancionadora, la  
administracion publica decidio sancionar al actor con pase a la situacion de retiro por la  
infraccion disciplinaria consistente en faltar mas de cinco dias calendario en forma  
consecutiva a su unidad sin haber presentado causa justificada.  
El Quinto Juzgado Civil, con fecha 6 de agosto de 2018, declara improcedente la  
excepcion de "indebida acumulacion de pretensiones", por no encontrarse tipificada en la  
normativa procesal civil, e infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Por otro lado, con fecha 5 de julio de 2019, declara improcedente la  
demanda, por considerar que el recurrente no agoto la via administrativa antes de  
impugnar la Resolucion 66-2015-IGPNP-DIRINV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18, de fecha  
19 de mayo de 2015, y la Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV-IR-PUNO/IMG-A-13,  
de fecha 22 de febrero de 2016, en el presente proceso de amparo.  
La Sala Superior competente confirma la apelada por similares fundamentos a los  
emitidos en primera instancia.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio de la demanda  
1. La presente demanda tiene por objeto que se dejen sin efecto la Resolucion 66-2015-  
IGPNP-DIRINV-INV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18, de fecha 19 de mayo de 2015 y la  
Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV-IR-PUNO/IMG-A-13, de fecha 22 de febrero  
de 2016, mediante las que se le paso a la situacion de retiro por infraccion grave. Se  
alega la vulneracion de los derechos constitucionales al debido proceso y al trabajo.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
2. Corresponde entonces determinar si se ha producido la vulneracion de los aspectos  
que componen el debido proceso en el marco de un procedimiento administrativo  
disciplinario, mas aun cuando en el presente caso, de autos se aprecia que el  
demandante tiene comprometido su derecho a la salud mental (f. 423 a 425 y 442 a  
444).  
Sobre la impugnacion de la Resolucion de Sancion 66-2015-IGPNP-DIRINV-IR-  
PNP-PUNO/IMG-A-18  
3. A fojas 4, obra la Resolucion de Sancion 66-2015-IGPNP-DIRINV-IR-PNP-  
PUNO/IMG-A-18, de fecha 19 de mayo de 2015. El articulo 2 de dicho acto  
administrativo dispuso sancionar al actor con el pase a retiro por la infraccion muy  
grave tipificada en el Anexo III, Tabla de Infracciones y sanciones graves, Codigo  
MG-24 del Decreto Legislativo 1150, Ley del Régimen Disciplinario de la Policia  
Nacional del Peru, por haber faltado cinco dias calendario en forma consecutiva a su  
unidad, por el periodo comprendido entre el 25 de abril y el 19 de mayo de 2015 (f.  
9).  
4. El actor interpuso un recurso de apelacion contra la referida resolucion que dispuso  
su pase a retiro (ff. 25 a 31), argumentando que con dicho acto administrativo se le  
dejo en estado de indefension, al no habérsele notificado validamente.  
5. Al respecto, mediante la Resolucion 314-2016-INIDP/S1-2-SP, de fecha 29 de  
noviembre de 2016, la Segunda Sala Permanente del Tribunal Disciplinario Policial  
declaro nula la Resolucion de Sancion 66-2015-IGPNP-DIRINV-IR-PNP-  
PUNO/IMG-A-18, por haberse verificado defectos en la notificacion en perjuicio del  
actor, y dispuso retrotraer el procedimiento disciplinario a la etapa de notificacion de  
su inicio (f. 183).  
6. En ese sentido, este Tribunal advierte que, al momento de interponerse la demanda  
de amparo (3 de febrero de 2017), aun estaba pendiente de emitirse una resolucion  
final en el procedimiento administrativo disciplinario (PAD), pues el Tribunal  
Disciplinario Policial dispuso retrotraer el procedimiento disciplinario a la etapa de  
notificacion del inicio del PAD, ello por estimar que la Resolucion de Sancion 66-  
2015-IGPNP-DIRINV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18, fue expedida sin una motivacion  
adecuada y no fue notificada validamente al actor.  
7. En esa misma linea, se observa de fojas 518 que mediante el Oficio 000149-  
20171N1G71DP5TS125P. de fecha 16 de febrero de 2017, se le comunico a la  
Inspectoria Regional de Puno la emision de la Resolucion 314-2016-INTDPISI-  
2°SP, de fecha 29 de noviembre de 2016. Conviene precisar que el referido oficio  
fue recibido con fecha 22 de febrero de 2017 (fecha posterior a la interposicion de la  
demanda).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
8. Siendo ello asi, se aprecia que al cuestionarse la Resolucion Sancion 66-2015-  
IGPNP-DIRINV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18, se pretende impugnar una resolucion  
que, a la fecha, ya ha sido declarada nula por un organo administrativo, situacion por  
la que corresponde desestimar la demanda en este extremo.  
Sobre la impugnacion de la Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV/IR-PUNO/IMG-  
A-13  
9. El inciso 3), articulo 139, de la Constitucion Politica establece, como principio de la  
funcion jurisdiccional, la observancia del debido proceso y la tutela jurisdiccional, la  
cual no solo se limita a las formalidades propias de un procedimiento judicial, sino  
que se extiende a los procedimientos administrativos sancionatorios. En efecto, el  
debido proceso esta concebido como el cumplimiento de todas las garantias,  
requisitos y normas de orden publico que deben observarse en las instancias  
procesales de todos los procedimientos, incluidos los administrativos, a fin de que  
las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante  
cualquier acto del Estado que pueda afectarlos.  
10. Aqui conviene recordar lo precisado por este Tribunal en reiterada jurisprudencia: el  
derecho al debido proceso comprende un haz de derechos que forman parte de su  
estandar minimo: el derecho al juez natural jurisdiccion predeterminada por la ley,  
de defensa, a la pluralidad de instancias, a los medios de prueba y a un proceso sin  
dilaciones. En el caso, la lesion del debido proceso debiera implicar que, durante el  
tramite del proceso administrativo disciplinario, al demandante se le hubiese privado,  
por lo menos, del ejercicio de alguno de los referidos derechos.  
11. El actor cuestiona la Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV/IR-PUNO/IMG-A-13, de  
fecha 22 de febrero de 2016, por considerar que, mediante dicho acto administrativo  
se vulnera el principio ne bis in idem y estaria recibiendo una sancion mas gravosa a  
la previamente recibida por los mismos hechos; y que, nunca le fue notificada, razon  
por cual no presento ningun recurso impugnatorio.  
12. La aludida resolucion administrativa dispuso sancionar al recurrente con el pase a la  
situacion de retiro por incurrir en infraccion muy grave, tipificada en el Anexo III,  
Tabla de Infracciones y sanciones graves, Codigo MG-24 del Decreto Legislativo  
1150, Ley del Régimen Disciplinario de la Policia Nacional del Peru, por haber  
faltado al servicio en la comisaria PNP "José Domingo Choquehuanca" Division  
Policial de Orden y Seguridad de Azangaro, Puno desde el 10 de agosto hasta el 18  
de setiembre de 2014 (f. 9).  
13. Sobre los hechos imputados, el recurrente argumenta que no asistio a su puesto de  
trabajo porque se encontraba delicado de salud y que no pudo comunicarse con su  
superior inmediato porque perdio su celular. Ademas, agrega que no asistio a la  
sanidad de la PNP dado que su tarjeta de fondo de salud policial se encontraba en la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
comisaria donde laboraba, razon por la cual acudio a un consultorio particular donde  
le diagnosticaron pielonefritis, disponiéndose su descanso médico desde el 10 de  
agosto de 2014.  
14. De autos se observa que con la Resolucion 94-2014-IGPNP-DIRINV-DIVIRODP:  
IR-PUNO/IMG-A1S, de fecha 29 de setiembre de 2014 -notificada al actor el 6 de  
octubre de 2014 (f. 278)-, se resolvio sancionar al recurrente por sus inasistencias  
injustificadas durante el periodo comprendido desde el 10 de agosto hasta el 18 de  
setiembre de 2014, con "seis dias de sancion simple" (ff. 273 a 277). De sus  
fundamentos se advierte lo siguiente:  
8. (...) no se encuentra incurso en la infraccion Muy Grave, por haber faltado a su  
centro de labores desde 10AGO2014 al 19SET2014, en vista que justifico su  
inasistencia con los certificados médicos No 0003165 del 10AGO14, No0003166  
del 20AGOS14, No 0003167 del 02SET14, No 0003168 del 11SET14, con el  
DIAGNOSTICO: "PATOLOGIA COMPLICADA DE PIELO NEFRITIS", (...)  
habiéndolo hecho recién el dia 25SET2014, cuando se le recepciono su  
manifestacion en la IR.PNP PUNO A-15.  
9.(...) el SO2. PNP Isidro Elvis Endara Villa, esta dentro los alcances del Anexo  
I, de la Tabla de Infracciones y Sanciones Leves, contra la disciplina, infraccion  
tipificada en el (Codigo L-13). "Al no comunicar a su comando sobre su  
descanso médico dentro los cuatro (04) horas de su expedicion, sin causa  
justificada 0 no entregar a su Unidad la papeleta de descanso médico dentro de  
las 24 horas de emitida"  
15. Empero, la resolucion mencionada en el fundamento anterior fue declarada nula de  
oficio mediante la Resolucion 384-2015-IN/TDP, de fecha 2 de octubre 2015,  
emitida por el Tribunal de Disciplina Policial, retrotrayendo lo actuado hasta la etapa  
de emitir nuevo pronunciamiento, concediendo a la Inspectoria Regional de Puno el  
plazo de siete dias habiles para resolver conforme a derecho (f. 284).  
16. Dicho ello, de fojas 770 a 771 se observa la notificacion bajo puerta en el domicilio  
real del recurrente, respecto a la Resolucion 384-2015-IN/IDP. Posteriormente, se  
emitio la Resolucion de inicio de procedimiento administrativo disciplinario y de  
avocamiento, de fecha 15 de febrero de 2016 expedida en atencion a la nulidad de  
oficio declarada por la Resolucion 384-2015-IN/TDP-, la misma que fue notificada  
también bajo puerta el 18 de febrero de 2016 (ff. 780 a 782).  
17. De autos se advierte que la Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINVIR-PUNO/IMG-  
A-13, de fecha 22 de febrero de 2016, igualmente fue notificada al actor bajo puerta  
en su domicilio real, el dia 24 de febrero de 2016 (ff. 796A y 799).  
18. Las resoluciones previamente indicadas fueron notificadas en el domicilio real que  
fuera consignado por el demandante en su manifestacion efectuada con fecha 25 de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
setiembre de 2014: jiron "1 de mayo", No 515, Puno; esto es, la misma direccion  
consignada en su documento nacional de identidad (f. 810). Cabe mencionar que,  
como el actor refiere en su demanda, a la fecha cuenta con un nuevo domicilio real  
en el departamento de Cusco (ff. 2 y 68), empero, no ha argumentado que en el  
proceso administrativo disciplinario que se le siguiera, haya consignado este nuevo  
domicilio como lugar al que se le debia notificar. Mas aun, mediante escrito  
presentado ante la emplazada con fecha 11 de abril de 2016, en el que solicita copias  
certificadas de ciertas piezas del PAD, presento como anexo su DNI que aun  
consignaba como su domicilio real el ubicado en Puno (ff. 809 y 810).  
19.Alrespecto, sobre las notificaciones en elPAD, el articulo 60 del Decreto Legislativo  
1150, que regula el Régimen Disciplinario de la Policia Nacional del Peru (norma  
derogada por la unica Disposicion Complementaria Derogatoria de la Ley 30714),  
vigente cuando se estaba tramitando el procedimiento administrativo sancionador,  
disponia lo siguiente:  
Articulo 60.- Notificacion de las resoluciones  
La Resolucion de inicio de investigacion se notifica al presunto infractor,  
indistintamente, en la dependencia policial donde labora, en la sede de los organos  
disciplinarios O en su domicilio real.  
Las demas resoluciones, comunicaciones ylo otros actos administrativos analogos  
que se dicten en el procedimiento administrativo disciplinario se tienen por bien  
notificadas, conforme el siguiente orden de prelacion.  
1. En el domicilio procesal consignado en el expediente, ya sea una direccion fisica  
0 direccion electronica.  
El administrado podra ser notificado en la direccion electronica senalada en el  
expediente, siempre que haya dado su autorizacion expresa para ello, en este caso  
queda exceptuado el orden de prelacion.  
2. En el domicilio laboral, es decir en la unidad policial en la que el presunto  
infractor se encuentre prestando servicio, de acuerdo con lo senalado en el registro de  
informacion de personal (RIPER).  
3. En el domicilio real que conste en el expediente. En caso no lo haya senalado,  
se tomara en cuenta el consignado en el legajo personal. Si este registro no existe, se  
notificara en el domicilio declarado en el Registro Nacional de Identificacion y Estado  
Civil (RENIEC).  
Si el destinatario de la notificacion se niega a firmar O recibir copia de la resolucion  
y/o comunicacion que se le entrega con la notificacion, se hara constar asi en el acta  
respectiva.  
En caso que no se encuentre al administrado u otra persona en su domicilio, se  
procedera conforme a lo dispuesto por el numeral 21.5 del articulo 21 de la Ley No  
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
20. En esa linea, respecto al argumento referido a la falta de notificacion de la resolucion  
impugnada, conforme se ha detallado en los fundamentos 15 a 17, supra, se aprecia  
el actor si fue notificado validamente en el domicilio real que el mismo consigno  
durante la tramitacion del procedimiento administrativo sancionador.  
21. Por otro lado, debe precisarse que si bien el actor alega que por las faltas  
injustificadas en las que incurrio y que fue oportunamente sancionado, se le pretende  
nuevamente sancionar por los mismos hechos, de autos se aprecia que ello no resulta  
cierto, pues la Resolucion 94-2014-IGPNP-DIRINV-DIVIRODP-IR-PUNO/IMG-  
A15, de fecha 29 de setiembre de 2014, que dispuso imponerle "6 dias de sancion  
simple" fue declarada nula mediante la Resolucion 384-2015-IN/TDP, de fecha 2 de  
octubre 2015 emitida por el Tribunal de Disciplina Policial- retrotrayendo lo  
actuado hasta la etapa de decision; por lo que no existen propiamente dos sanciones  
por la misma falta, dado que la primera sancion fue dejada sin efecto al haberse  
declarado nula la resolucion en la que se encontraba contenida.  
22. Ahora bien, en cuanto a la falta imputada, segun se acredita de las Notas Informativas  
que obran a fojas 638, 644, 651 a 660, 663, 667 y 714 a 721, el actor estuvo ausente  
de su centro de labores desde el 10 de agosto al 18 de setiembre de 2014 -hecho no  
negado por el demandante y recién con fecha 19 de setiembre de 2014, se  
reincorporo a la Comisaria PNP "José Domingo Choquehuanca", > y refirio que sus  
faltas respondian a su delicado estado de salud.  
23. En una relacion laboral las partes tienen derechos y obligaciones derivados del  
mismo vinculo contractual. Asi, un trabajador tiene la obligacion de cumplir con sus  
labores tal y como se encuentran pactadas en su contrato de trabajo. En el presente  
caso, el actor ocupaba el cargo de suboficial de segunda en la Policia Nacional del  
Peru y, segun alega, se ausento de su centro de labores por encontrarse en un estado  
delicado de salud. Si un trabajador, independientemente de su régimen laboral, tiene  
un detrimento en su salud (fisica O psicologica) que no le permite ejercer sus labores  
con normalidad, tiene el derecho de acudir a un centro de salud y, de considerarlo  
adecuado, segun el médico tratante, podra obtener un certificado médico de descanso  
(a efectos de que no concurra a laborar); sin embargo, y en igual razon, tiene la  
obligacion de comunicar el motivo de su ausencia (en este caso por salud) en los  
plazos que estén regulados por su empleador y en la oportunidad adecuada.  
24. Segun el contenido de las citadas notas informativas, el actor se reincorporo el dia 19  
de setiembre de 2014, mas no presento ningun documento que justificara sus faltas  
relativas a su estado de salud sino recién hasta el dia 25 de setiembre de 2014, fecha  
en la que ya se habia iniciado el procedimiento administrativo disciplinario y recién  
fueron presentados sus certificados médicos de descanso (ff. 638, 644 y 651 a 660),  
con lo cual se evidencia que pese a haber estado en la posibilidad de cumplir con  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
remitir la informacion sobre su descanso médico, no cumplio en hacerlo en la forma  
debida, pues de autos no se comprueba lo contrario.  
25. En tal sentido, corresponde desestimar la demanda de amparo, al no haberse  
identificado la vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda el extremo referido a la impugnacion de  
la Resolucion de Sancion 66-2015-IGPNP-DIRINV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18, de  
fecha 19 de mayo de 2015.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda de amparo por no haberse acreditado la  
vulneracion de los derechos alegados por el demandante.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE BLUME FORTINI  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Coincido en el sentido de lo resuelto por mis colegas, pero, considero que en el presente  
caso se ha respetado escrupulosamente el derecho al debido proceso y al trabajo, y por  
ello la demanda de amparo iniciada por don Isidro Elvis Endara Villa es declarada  
improcedente e infundada. En ese sentido, debe quedar claro que resulta erroneo senalar  
que el garantismo equivale siempre a declarar fundada la demanda. En realidad, se puede  
ser garantista desestimando una demanda, siempre que se acredite que no existe  
vulneracion a los derechos alegados.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto por la opinion de mis colegas magistrados, emito el presente voto  
singular sobre la base de las siguientes consideraciones:  
Cuestion previa  
1. Si bien la parte recurrente pretende la nulidad de, entre otra, la Resolucion 66-2015-  
IGPNP-DIRINV-INV-IR-PNP-PUNO/IMG-A-18, de fecha 19 de mayo de 2015, que  
resolvio su pase a la situacion de retiro por infraccion grave (faltas injustificadas a la  
unidad designada por mas de cinco dias, en el periodo comprendido del 25 de abril  
al 19 de mayo de 2015), pero dicha resolucion fue declarada nula por la Segunda Sala  
Permanente del Tribunal Disciplinario Policial, mediante la Resolucion 314-2016-  
IN/TDP/SI-2°SP, de fecha 29 de noviembre de 2016, que dispuso retrotraer el  
procedimiento disciplinario a la etapa de notificacion delinicio del PAD. En atencion  
a este ultimo acto, en fecha 7 de enero de 2019, se emite la Resolucion 449-2019-  
IGPNPIDIRINVID-PUNO/MG-A23, que ordena su pase a la situacion de retiro por  
incurrir en la comision de la infraccion MG-24 de la Tabla de Infracciones y  
Sanciones Muy Graves, del Decreto Legislativo 1150, Ley del Régimen Disciplinario  
de la Policia Nacional del Peru.  
Por consiguiente, se entiende que la reclamacion constitucional se dirige, por un lado,  
a cuestionar como acto lesivo la decision contenida en la Resolucion 449-2019-  
IGPNP/DIRINV/ID-PUNO/IMG-A23.  
Petitorio  
2. La parte recurrente solicita que se declaren nulas: (i) la Resolucion 449-2019-  
IGPNP/DIRINVID-PUNO/IMG-A23, de fecha de fecha 7 de enero de 2019  
emitida en atencion a la Resolucion 314-2016-1NIDPS12SP. de fecha 29 de  
noviembre de 2016 que ordeno su pase a la situacion de retiro por incurrir en la  
comision de la infraccion MG-24 de la Tabla de Infracciones y Sanciones Muy  
Graves, del Decreto Legislativo 1150 (faltas injustificadas a la unidad designada  
durante el periodo comprendido del 25 de abril al 19 de mayo de 2015); y (ii) la  
Resolucion 87-2016-IGPNP-DIRINV-IR-PUNO/IMG-A-13, de fecha 22 de febrero  
de 2016, que resuelve su pase a la situacion de retiro por incurrir en la comision de  
la infraccion MG-24 de la Tabla de Infracciones y Sanciones Muy Graves, del  
Decreto Legislativo 1150 (faltas injustificadas a la unidad designada durante el  
periodo comprendido del 10 de agosto hasta el 18 de setiembre de 2014).  
Al respecto, considero que debe evaluarse si lo pretendido en la demanda  
corresponde ser dilucidado en una via diferente a la constitucional, de acuerdo con  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Analisis de procedencia  
Sobre el régimen laboral del recurrente  
3. En el presente caso, resulta necesario determinar el régimen laboral al cual habria  
estado sujeto el demandante al prestar servicios para la Policia Nacional del Peru  
(PNP). Previamente es necesario senalar que, existen diversos regimenes laborales  
de contratacion en las entidades del Estado, entre generales y especiales. Con relacion  
a los primeros tenemos cuando menos dos regimenes laborales alrededor de los  
cuales giran otros mas especificos los regulados por el Decreto Legislativo 276 y  
el TUO del Decreto Legislativo 728, aprobado mediante Decreto Supremo 003-97-  
TR, denominados Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones  
del Sector Publico, el primero, y Texto Unico Ordenado de la Ley de Fomento del  
Empleo, el segundo; respecto a los especiales se identifican los regulados por la Ley  
28091, del Servicio Diplomatico de la Republica, Ley 23536, que establece las  
normas generales que regulan el trabajo y la carrera de los Profesionales de la Salud,  
Ley 29944, de Reforma Magisterial, Ley 28359, de Situacion Militar de los Oficiales  
de las Fuerzas Armadas, Decreto Legislativo 1149, Ley de la Carrera y Situacion del  
Personal de la Policia Nacional del Peru (anteriormente regulada por la Ley 28857),  
entre otros.  
4. Con relacion a los regimenes laborales especiales este Tribunal estima que se  
caracterizan por la especial naturaleza 0 la particularidad de la prestacion del  
servicio; asi, por ejemplo, tenemos a la carrera del personal policial, donde todos los  
Oficiales y Suboficiales de Armas y de Servicios en situacion de actividad actuan  
bajo las dos funciones matrices que posee la Policia Nacional del Peru, recogidas en  
el articulo 166 de la Constitucion, como son: (i) la preventiva, y (ii) la de  
investigacion del delito bajo la direccion de los organos jurisdiccionales  
competentes. Por la primera, la Policia debe: a) garantizar, mantener y restablecer el  
orden interno, b) garantizar el cumplimiento de leyes y la seguridad del patrimonio  
publico y del privado, c) vigilar y controlar las fronteras, y d) prestar proteccion y  
ayuda a las personas y a la comunidad. Por la segunda, la Policia investiga y combate  
delincuencia. Resulta evidente entonces la particularidad que caracteriza la ejecucion  
de dichas funciones, pues unicamente deben ser realizadas por el personal de la  
Policia atendiendo a su formacion, preparacion y habilitacion constitucional para tal  
efecto.  
5. Ahora bien, se advierte del documento denominado "Reporte de Antecedentes y  
Referencias de Informacion Administrativa Disciplinaria- 20150513310519770017  
(f. 367), que el recurrente ha sido Sub Oficial de Segunda de la Policia Nacional del  
Peru, con Carné de Identidad Personal 31508614; por tanto, fue servidor sujeto al  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
régimen laboral publico (carrera especial), siendo su reposicion una controversia de  
derecho laboral publico.  
Sobre el precedente Elgo Rios  
6. En la sentencia emitida en el Expediente 02383-2013-PA/TC, publicada en el diario  
oficial El Peruano, el 22 de julio de 2015, este Tribunal establecio los criterios para  
la aplicacion de lo dispuesto en el articulo 5, inciso 2 del Codigo Procesal  
Constitucional. En ese sentido, senala que deben analizarse dos niveles para  
determinar si la materia controvertida puede revisarse 0 no en sede constitucional:  
a) La perspectiva objetiva, corrobora la idoneidad del proceso, bajo la  
verificacion de otros dos subniveles: (a.1) La estructura del proceso,  
correspondiendo verificar si existe un proceso célere y eficaz que pueda  
proteger el derecho invocado (estructura idonea) y; (a.2) El tipo de tutela que  
brinda el proceso, si es que dicho proceso puede satisfacer las pretensiones del  
demandante de la misma manera que el proceso de amparo (tutela idonea).  
b) La perspectiva subjetiva, centra el analisis en la satisfaccion que brinda el  
proceso, verificando otros dos subniveles: (b.1) La urgencia por la  
irreparabilidad del derecho afectado, corresponde analizar si la urgencia del  
caso pone en peligro la reparabilidad del derecho y; (b.2) La urgencia por la  
magnitud del bien involucrado, si la magnitud del derecho invocado no  
requiere de una tutela urgente.  
7. En este caso, desde una perspectiva objetiva, tenemos que el proceso especial  
previsto en el Texto Unico Ordenado de la Ley 27584, del Proceso Contencioso  
Administrativo (Decreto Supremo 011-2019-JUS), cuenta con una estructura idonea  
para acoger la pretension de la demandante (solicita la nulidad de resoluciones  
administrativas) y darle tutela adecuada. Es decir, el proceso contencioso-  
administrativo se constituye en una via célere y eficaz respecto del amparo, donde  
puede resolverse el caso de derecho fundamental propuesto por la demandante.  
8. Por otro lado, atendiendo a una perspectiva subjetiva, en el caso de autos no se ha  
acreditado un riesgo de irreparabilidad del derecho en caso de que se transite por la  
via ordinaria, pues, si bien el recurrente denuncia la presunta vulneracion del derecho  
al debido proceso en sede administrativa y al trabajo, la reparacion se puede lograr a  
través de un mandato judicial proferido en la via ordinaria en el que se nulifique el  
acto administrativo cuestionado y se disponga la reincorporacion como Sub Oficial  
de Segunda en la Policia Nacional del Peru.  
En efecto, cabe recordar lo senalado por la jurisprudencia constitucional sobre la  
irreparabilidad, entendiéndola como aquella "imposibilidad juridica O material" de  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
retrotraer los efectos del acto reclamado como vulneratorio de un derecho  
fundamental (cfr. STC 00091-2005-PA), de forma tal que la judicatura se encuentre  
ante la imposibilitada de tomar una medida para poder reestablecer el ejercicio del  
derecho en una situacion determinada; lo cual no ocurre en este tipo de casos, por  
cuanto el proceso contencioso se encuentra habilitado para declarar la nulidad de  
actos administrativos por contrariar la Constitucion, la ley O cualquier disposicion  
reglamentaria, asi como para reestablecer la situacion juridica lesionada, y es que  
como se dijo, de constatar que el acto administrativo cuestionado es nulo no solo  
debe declarar esta sancion', > sino también reponer al actor?.  
Ahora, corresponde aclarar que el transcurso del tiempo no seria una objecion al  
cumplimiento del mandato judicial estimatorio que podria dictar la judicatura  
ordinaria en este tipo de litis, debido a que se trataria de un aspecto no atribuible al  
demandado sino a la propia Administracion por haberse evidenciado su actuar  
arbitrario; en tal sentido, bien se podrian excepcionar en este tipo de situaciones  
aquellas reglas basadas en algun limite de edad.  
De igual manera, tampoco se verifica la necesidad de tutela urgente derivada de la  
relevancia de los derechos en cuestion O de la gravedad del dano que podria ocurrir,  
por cuanto conforme se advierte de autos se cuestionan actos administrativos y no se  
aprecia estado de vulnerabilidad alguna. Y es que, el padecimiento del cuadro  
depresivo no se vincula directa o indirectamente con los motivos de su pase al retiro.  
9. En atencion a lo expuesto, se concluye que en el caso concreto existe una via  
igualmente satisfactoria, que viene a ser el proceso contenciowo.adminstrativo, a la  
que bien puede acudir luego de agotada la via previa de ser el caso; por lo que, la  
demanda debe ser rechazada por aplicacion del articulo 5.2 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
10. Por ultimo, y no por ello menos importante, cabe recordar que el primer nivel de  
proteccion de los derechos fundamentales les corresponde a los jueces del Poder  
Judicial a través de los procesos judiciales ordinarios. Conforme al articulo 138 de la  
Constitucion, los jueces imparten justicia con arreglo a la Constitucion y las leyes,  
puesto que ellos también garantizan una adecuada proteccion de los derechos y  
libertades reconocidos por la Constitucion. Sostener lo contrario significaria afirmar  
que el amparo es el unico medio para salvaguardar los derechos fundamentales no  
pasibles de tutela mediante los otros procesos constitucionales de la libertad, a pesar  
1y2 Constatacion de arbitrariedad incurrida por la Administracion, ello de conformidad con el articulo 148  
de la Constitucion y en observancia de la Ley 27584 y modificatorias.  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
de que a través de otros procesos judiciales también es posible obtener el mismo  
resultado.  
A partir de lo expuesto, mi voto es por:  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda de conformidad con el articulo 5, inciso 2 del  
Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
MIRANDA CANALES  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria.  
A mi entender, el derecho al trabajo consagrado por el articulo 22 de la Constitucion no  
incluye la reposicion. Como senalé en el voto singular que emiti en el Expediente 05057-  
2013-PA/TC, Precedente Huatuco Huatuco, el derecho al trabajo  
debe ser entendido como la posibilidad de acceder libremente al mercado laboral 0 a  
desarrollar la actividad economica que uno quiera, dentro de los limites que la ley establece  
por razones de orden publico. Solo esta interpretacion es consistente con las libertades de  
contratacion y trabajo consagradas en el articulo 20, incisos 14 y 15; la libertad de empresa  
establecida en el articulo 590; y, la vision dinamica del proceso economico contenida en el  
articulo 61° de la Constitucion.  
Asi, cuando el articulo 27 de la Constitucion de 1993 establece que "la ley otorga al  
trabajador proteccion adecuada contra el despido arbitrario", ? se refiere solo a obtener una  
indemnizacion determinada por la ley.  
A mi criterio, cuando la Constitucion utilizo el adjetivo arbitrario, englobo tanto al  
despido nulo como al injustificado de los que hablaba el Decreto Legislativo 728, Ley de  
Fomento del Empleo, de 12 de noviembre de 1991.  
Esto es asi porque, segun el Diccionario de la Lengua Espanola, arbitrario es.  
Sujeto a la libre voluntad 0 al capricho antes que a la ley 0 a la razon.  
Indebidamente, la Ley 26513 promulgada cuando ya se encontraba vigente la actual  
Constitucion pretendio equiparar el despido que la Constitucion denomino arbitrario  
solo a lo que la version original del Decreto Legislativo 728 llamo injustificado.  
Semejante operacion normativa implicaba afirmar que el despido nulo no puede ser  
descrito como "sujeto a la libre voluntad O al capricho antes que a la ley 0 a la razon", lo  
que es evidentemente inaceptable.  
Mas alla de su deficiente logica, la Ley 26513 tuvo como consecuencia resucitar la  
reposicion como medida de proteccion frente a un tipo de despido, entregandoles a los  
jueces poder para forzar la continuidad de una relacion de trabajo.  
Esta nueva clasificacion que se mantiene en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado mediante  
Decreto Supremo 003-97-TR es inconstitucional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04332-2019-PA/TC  
CUSCO  
ISIDRO ELVIS ENDARA VILLA  
Lamentablemente, este error fue ampliado por el Tribunal Constitucional mediante los  
casos Sindicato Telefonica (2002) y Llanos Huasco (2003), en los que dispuso que  
correspondia la reposicion incluso frente al despido arbitrario.  
Al tiempo que extrajo la reposicion de la existencia del amparo laboral, Llanos Huasco  
pretendio que se distinguiera entre el despido nulo, el incausado y el fraudulento. Asi, si  
no convencia, al menos confundiria.  
A mi criterio, la proscripcion constitucional de la reposicion incluye, ciertamente, a los  
trabajadores del Estado sujetos al Decreto Legislativo 276 O a cualquier otro régimen  
laboral publico.  
La Constitucion de 1993 evito cuidadosamente utilizar el término "estabilidad laboral",  
con el que tanto su predecesora de 1979 como el Decreto Legislativo 276, de 24 de marzo  
de 1984, se referian a la reposicion.  
El derecho a la reposicion del régimen de la carrera administrativa no sobrevivio, pues, a  
la promulgacion de la Constitucion el 29 de diciembre de 1993. No cambia las cosas que  
hayan transcurrido mas de veinticinco anos sin que algunos se percaten de ello.  
Tampoco cambia las cosas el pretender justificar el cumplimiento de deberes estatales  
establecidos en el articulo 23 de la Constitucion con interpretaciones de esta naturaleza.  
En la perspectiva constitucional, el Estado debe fomentar el empleo productivo.  
Esta obligacion no se suprime en una emergencia sanitaria. Las medidas para hacerle  
frente a una emergencia sanitaria deben ser idoneas, razonables y proporcionales. No  
puede suprimirse el derecho al trabajo de las personas si no es estrictamente necesario  
hacerlo.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 1, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA