
04429-2018-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04429-2018-AA.pdf)  
---  
Sala Primera. Sentencia 155/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2018-PA/TC  
PUNO  
GABRIEL ARCANGEL FLORES CASTILLO  
RAZON DE RELATORIA  
La Sentencia emitida en el Expediente 04429-2018-PA/TC, es aquella que declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dicha resolucion esta conformada por los votos de los  
magistrados Miranda Canales, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, siendo este ultimo  
convocado para dirimir la discordia suscitada en autos por el voto singular del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera.  
Se senala que los magistrados concuerdan en el sentido del fallo y la resolucion alcanza  
los tres votos conformes, tal como lo prevé el articulo 11, primer parrafo del  
Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional en concordancia con el articulo 5,  
cuarto parrafo de su Ley Organica.  
Finalmente, la Secretaria de la Sala Primera deja constancia de que los votos referidos  
fueron emitidos antes de la vigencia del Nuevo Codigo Procesal Constitucional (Ley  
31307).  
Lima, 17 de setiembre de 2021  
S.  
Janef Otargla SantiHana  
Secrefaria de la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04429-2018-PA/TC  
PUNO  
GABRIEL. ARCANGEL FLORES CASTILLO  
VOTO DEL MAGISTRADO MIRANDA CANALES  
Con el debido respeto a mis ilustres colegas magistrados. discrepo de la ponencia en el  
presente caso por las siguientes razones:  
1. La parte recurrente, sucesion intestada de don Gabrici Arcangel Flores Castillo.  
solicita que se le otorgue pension de invalidez conforme a la Ley 26790 y su  
reglamento. por padecer de neumoconiosis. hipoacusia neurosensorial leve  
moderada-bilateral y espondiloartrosis con 72 % de menoscabo.  
2. El régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de trabajo y  
enfermedades profesionales) fuc regulado inicialmente por el Decreto Ley 18846.  
y luego sustituido por la Ley 26790, publicada cl 17 de mayo de 1997, que  
establecio que las reservas y obligaciones por prestaciones economicas del Seguro  
de Actidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep) serian  
tnansicridas al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR)  
Aummnistrado por la ONP. Posteriormente. mediante el Decreto Supremo 003-98-  
SA se aprobaron las Normas Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones  
asistenciales y pecuniarias que se otorgan al titular 0 beneficiarios a consecuencia  
de un accidente de trabajo 0 enfermedad profesional.  
En el articulo 18.2.1 del citado Decreto Supremo 003-98-SA. se scnala que se  
pagara como minimo una pension vitalicia mensual equivalente al 50 % de la  
remuneracion mensual al asegurado que, como consecuencia de un accidente de  
trabajo 0 enfermedad profesional. quedara disminuido en su capacidad de trabajo  
en forma permanente en una proporcion igual 0 superior al 50 % pero inferior a  
los dos tercios (66.66 %).  
+. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/IC.  
publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado los criterios respecto a las  
situaciones relacionadas con la aplicacion del Régimen de Proteccion de Riesgos  
Profesionales.  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790. la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de  
Salud, de EsSalud 0 de una EPS, conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2018-PA/TC  
PUNO  
GABRIEL ARCANGEL. FLORES CASTIL.I.O  
6. Asimismo, en el fundamento 25 de la sentencia emitida con caracter de  
precedente en cl Expediente 00799-2014-PA/IC. este Tribunal establecio que el  
contenido de los informes médicos emitidos por comisiones médicas calificadoras  
de incapacidad del Ministerio de Salud y de EsSalud pierden valor probatorio si.  
en cl caso concreto. se demuestra que, respecto a estos informes. se presenta  
alguno de los siguientes supuestos: 1) no cuentan con historia clinica. 2) la  
historia clinica no esta debidamente sustentada con examenes auxiliares C  
informes dc resultados emitidos por especialistas: y 3) son falsificados 0  
fraudulentos.  
7. A fin de acreditar que su causante. don Gabriel Arcangel Flores Castillo, padecia  
de enfermedad profesional. la recurrente ha adjuntado, en copia legalizada. el  
certificado de evaluacion médica, de fecha 21 de octubre de 2015. emitido por la  
comision médica del Hospital Regional III llonorio Delgado de Arequipa (f. 7).  
en el que SC senala que padece de neumoconiosis. hipoacusia neurosensorial leve  
moderada-bilateral y espondiloartrosis con 72 % de menoscabo. Sin embargo. se  
advierte que la historia clinica que respalda dicho certificado, remitida mediante  
Oficio 2028-2018-GRA/GRSGRSGR-HRHDIDG-OA), de fecha 6 de diciembre de  
2018. por el director general del Hospital Regional Honorio Delgado, y cursada a  
cste Tribunal mediante escrito de fecha 14 de diciembre de 2018. por la Sala Civil  
de la provincia de San Roman Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno.  
no cuenta con el examen auxiliar de audiometria, ni con los informes de los  
mcdicos especialistas (médico otorrinolaringologo y neumologo). Por lo que el  
certificado médico presentado por el actor carece de valor probatorio, conforme a  
lo establecido en el Expediente 00799-2014-PA/IC.  
8. En consecuencia. no existe certeza respecto al padecimiento de la enfermedad  
profesional alegada, por lo que la controversia debe ser dilucidada en un proccso  
que cuente con etapa probatoria conforme lo senala el articulo 9 del Codigo  
Procesal Constitucional.  
Por los fundamentos expuestos considero que en el presente caso la demanda debe ser  
declarada MPROCEDENTE.  
S.  
L uddl -  
MIRANTAEAYNLES  
Lo que/ cel ficol  
eL  
JANET 0  
Sef treta:  
RIBUNA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2018-PA/TC  
PUNO  
GABRIEL. ARCANGELE FLORES CASTILLO  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto a fin de indicar que. tal y como lo expone el magistrado Miranda  
("anales en su voto. estimo que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE. por las  
razones que alli sC exponen.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
Lo que) Oceftifidoi  
AFTOTFROLASINTLLAYE  
Sefretaria de ia Sala Pamera  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2018-PA/TC  
PUNO  
GABRIEL ARCANGEL FLORES CASTILLO  
VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Coincido con el voto de mi colega magistrado Miranda Canales, puesto que también  
considero que debe declararse IMPROCEDENTE la demanda; sin embargo, discrepo  
de su fundamentacion, por lo siguicnte:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo dc pretensiones, es neccsario verificar, en primer lugar, quc la  
enfermedad profesional alcgada se encuentre debidamente acreditada -asi como cl  
grado dc menoscabo quc esta genera-, para luego determinar la relacion de causalidad  
cntre la cnfermedad diagnosticada y las labores desempcrnadas.  
Sobre cl particular, debc recordarse que cl precedente Hernandcz Hernandez  
(Expedicnte 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado cn cl Expedicntc  
10063-2006-PA/TC sobre la cntidad competentc para la acreditacion de la cnfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un precedente aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados  
(Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha establecido una serie  
de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes en un proceso de  
amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del demandante,  
respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUDZ0IS,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2018-PA/TC  
PUNO  
GABRIEL ARCANGEL FLORES CASTILLO  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion dc la enfermcdad (cxâmcncs dc ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion dc profesionales dc salud espccializados cn las patologias mas recurrentcs  
(ncumoconiosis C hipoacusia) y en medicina ocupacional, para cfectos de la  
identificacion dc los origencs laborales de las cnfcrmedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un ccrtificado emitido deficientemente gencra, ademas, un  
incentivo pcrvcrso para el "diagnostico" ligcro dc enfermedades profcsionales y cl  
otorgamiento dc pensiones dc invalidez 0 cl incremento dc las mismas- sin la  
ccrteza sobre cl rcal estado dc salud dcl demandantc.  
Por tanto, considcro que la demanda debe declararsc IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pucs SC trata de un asunto  
que debe dilucidarsc en otro proccso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente --como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad- -  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
Lo qye cértifico:  
JANET OTARCK SANTILLANA  
TRIBUNAL CONSNIOCONAE  
Segtretana la Sala Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2018-PATC  
PUNO  
GABRIELARCANGEL FLORE S CASTILLO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRABOI ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Gabricl Arcangel Flores  
Castillo contra la sentencia de fojas 244, de fecha 12 de octubre de 2018. expedida por  
la Sala Civil de la provincia de San Roman Juliaca de la Corte Superior de Justicia de  
Puno. que declaro infundada la demanda de autos.  
INTECEDENTES  
Con fccha 18 de julio de 2016, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP). mediante la cual solicita que  
cumpla con otorgarle pension de invalidez por cnfermedad profesional conforme a la  
ley 26790 y su reglamento cl Decreto Supremo 003-98-SA. mas cl pago de las  
pensiones devengadas. los intereses legales y los costos del proceso.  
El actor sostiene haber laborado para varias empresas mineras desempenando  
los cargos de perforista en interior de mina, pcon. ayudante perforista, operador de  
scoop en interior de mina; y que producto de sus labores contrajo la cnfermedad  
profesional de neumoconiosis. hipoacusia neurosensorial leve-moderada bilateral y  
espondiloartrosis en un menoscabo global del 72 %. tal como senala cl Certificado de  
Evaluacion Médica de Incapacidad DS 166-2005-EF. de fecha 21 de octubre de 2015.  
expedido por la Comision Médica de Incapacidad del Ministerio de Salud (f. 7).  
La ONP. con fecha 7 de junio de 2017. contesta la demanda y alega que cl  
certificado médico presentado por el actor no cumple con las formalidades para  
acreditar una enfermedad profesional. la enfermedad que padece el actor pudo deberse a  
otros factorcs.  
El Segundo Juzgado Civil de San Roman Juliaca. con fecha 14 de marzo de  
2018. declaro fundada la demanda por considerar que el demandante ha acreditado que  
las cnfermedades que padece son como consecuencia de la exposicion a los factores de  
riesgo inherentes a su actividad laboral.  
La Sala Civil de la provincia de San Roman - Juliaca de la Corte Superior de  
Justicia de Puno. con fecha 12 de octubre de 2018. revoco la apelada y la declaro  
infundada. Senala que cl actor no acredito el nexo causal entre las actividades laborales  
y la enfermedad diagnosticada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 04429-2018-PA/IC  
PUNO  
GABRIBLARCANGEL FLORES CASTILLO  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se dilucide si se le debe otorgar 0 no pension  
vitalicia por enfermedad profesional conforme a la Ley 26790 al recurrente. asi  
como las pensiones devengadas, los intereses legalesy costas.  
Procedencia de la demanda  
2. En reiterada jurisprudencia, se ha senalado que forman parte del contenido  
constitucionalmente protegido por el derecho fundamental a la pension las  
disposiciones legales que establecen los requisitos para su obtencion.  
3. En consecuencia. corresponde analizar si el demandante cumple con los  
presupuestos legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la  
pension que reclama. porque si cllo es asi se estaria verificando la arbitrariedad en  
cl accionar de la entidad demandada.  
Sobre la vulneracion del derecho a la pension (articulo 11 de la Constitucion)  
+. En cl precedente recaido en la sentencia cmitida en el Expediente 02513-2007-  
PA/TC. se han unificado los criterios respecto a las situaciones relacionadas con  
la aplicacion del régimen de proteccion de riesgos profesionales (accidentes de  
trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo  
referidos al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846  
0 de una pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad  
profesional unicamente podra ser acreditada con un examen 0 dictamen médico  
emitido por una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de  
Salud. de EsSalud 0 de una EPS. conforme lo senala el articulo 26 del Decreto  
Ley 19990.  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el  
Decreto Ley 18846, y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997,  
que cstablecio en Su Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y  
obligaciones por prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y  
Enfermedades Profesionales (Satep) serian transferidas al Seguro  
Complementario de Trabajo de Riesgo (SCTR) administrado por la ONP.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04429-2018-PATC  
PUNO  
GABRIELARCANGEL FLORES CASTILLO  
7. Posteriormente. por Decreto Supremo 003-98-SA. vigente desde cl 14 de abril de  
1998. se aprobaron las Normas Técnicas del Seguro Complementario de Trabajo  
de Riesgo, cuyo articulo 3 define la enfermedad profesional como todo estado  
patologico permanente 0 temporal que sobreviene al trabajador como  
consecuencia directa de la clase de trabajo que desempena 0 del medio en que se  
ha visto obligado a trabajar.  
8. En el caso de autos. respecto a la actividad laboral desempenada. el demandante  
ha presentado los siguientes documentos:  
a) Certificado de trabajo emitido por la Compania Minera Colquiminas, en el  
cual senala que laboro desde el 1 de marzo de 1980 hasta cl 20 de enero de  
1986, desemperando el cargo de perforista de mina - socavon- interior de  
mina (f.3).  
b) Certificado de trabajo y liquidacion por tiempo de servicios emitido por la  
Cooperativa Minera San Francisco de Rinconada Ltda., distrito de Ananea.  
provincia de San Antonio de Putina. departamento de Puno, en el cual  
senala que laboro desde el - de febrero de 1986 al 31 de diciembre de 1992,  
desempenando cl cargo de peon. ayudante de perforista y perforista (ff. 4y  
5).  
C) Certificado de trabajo emitido por Minas Cecilia. en el cual senala que  
laboro desde el 1 de abril de 1971 hasta cl 20 de enero de 1980.  
desempenando el cargo de perforista interior de mina (f. 6).  
9. En cuanto a la enfermedad profesional que padece, el demandante adjunta el  
Certificado de Evaluacion Médica de Incapacidad DS 166-2005-EF de la  
comision médica de incapacidad. de fecha 21 de octubre de 2015, expedido por el  
Hospital III Regional Honorio Delgado Espinoza - Arequipa (f. 7). en el cual se  
determina que adolece de la enfermedad profesional de neumoconiosis.  
hipoacusia neuroscnsorial leve-moderada bilatcral. espondiloartrosis con un  
menoscabo global del 72 %. Dicho dictamen sC corrobora con la historia clinica  
del actor. donde se advierte que los resultados de los examenes auxiliares  
radiologicoy espirometria coinciden con el diagnostico médico.  
10. La emplazada ha formulado diversos cuestionamientos contra la comision  
evaluadora que expidio elinforme médico presentado por el actor para acreditar la  
enfermedad profesional que padece. Sin embargo. en el presente caso. dichos  
cuestionamientos no enervan el valor probatorio del informe médico presentado  
por el actor. conforme a la Regla Sustancial 1 planteada en el precedente del  
Expediente 00799-2014-PA/TC.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04429-2018-PA/IC  
PUNO  
GABRILLARCANGELI FLORES CASTILLO  
Ahora bicn. corresponde determinar si la enfermedad que padece el demandante  
CS producto de la actividad laboral que realizo: es decir. es necesario verificar la  
existencia de una relacion causa-cfecto entre las condiciones de trabajo y la  
enfermedad.  
12. Con relacion a la enfermedad profesional de neumoconiosis, se ha manifestado,  
conforme al fundamento 26 de la sentencia recaida en cl Expediente 02513-2007-  
PA/TC, que el nexo causal existcnte entre las condiciones dc trabajo y dicha  
enfermedad es implicito para quienes realizan actividades mineras. tal como  
ocurre en el presente caso.  
13. Siendo cllo asi. habiendose determinado que cl demandante cstuvo protegido  
durante su actividad laboral por los beneficios del Seguro Complementario de  
T'rabajo de Riesgo a cargo de la Oficina de Normalizacion Previsional. le  
corresponde a esta entidad otorgar al demandante una pension de invalidez  
permanente parcial de acuerdo a lo establecido en cl articulo 18.2.1 del Decreto  
Supremo 003-98-SA. que define la invalidez permanente parcial como la  
disminucion de la capacidad para el trabajo en una proporcion igual 0 superior al  
50 %, pero inferior a los dos tercios (66.66 %). Por tanto, la pension que se  
otorgue sera equivalente al 50 % de su remuneracion mensual. entendida esta  
como el promedio de las remuneraciones ascgurables de los 12 meses anteriores a  
la fecha del siniestro. Asimismo, en cuanto a la fecha cn que se genera el derecho.  
estimo que la contingencia debe establecerse desde la fecha del pronunciamiento  
médico que acredita la existencia de la enfermedad profesional.  
14. Ahora bien. resulta preciso indicar que, al no encontrarse referida la presente  
controversia a la presuncion relativa al nexo de causalidad, establecida mediante  
precedente en la sentencia emitida en el Expedientc 02513-2007-PA/IC. debe  
demostrarse la relacion causal entre la enfermedad del actor y la actividad laboral  
realizada.  
15. Debc tomarse en cuenta que cl demandante trabajo en labores de extraccion  
minera a tajo abicrto cn actividades netamente fisicas (pcrforista en intcrior de  
mina, peon. ayudante perforista. operador de scoop en interior de mina). Siendo  
asi, queda claro que las actividades que alli se realizan deben ser consideradas de  
riesgo para adquirir las cnfermcdades que padece el actor, pucs estuvo expuesto a  
los ruidos constantes durante sus labores. Ademas, la espondiloartrosis e incluso  
la hipoacusia neuroscnsorial leve-moderada bilateral, son enfermedades que se  
producen por traumas generadas por actividades fisicas y de exposicion a ruidos  
constantes y severos como las relacionadas a las realizadas por el actor. Por tanto.  
y a diferencia de otros casos similares, mas no iguales, en el presente caso si se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 04429-2018-PA/IC  
PUNO  
GABRIEL ARC ANGEL FLORES CASTILLO  
constata una cxposicion del actor a los minerales producidos. por lo que la  
demanda debe ser estimada.  
16. En consecuencia. y habicndose acreditado la vulneracion del dcrecho a la pension  
del demandante, corresponde ordenar el pago de los devengados e interescs  
legalcs. En el caso dc estos ultimos, deben ser liquidados de conformidad con los  
criterios establccidos en la Sentencia 02214-2014-PA/TC. que constituye doctrina  
jurisprudencial.  
17. Finalmente, los costos procesales debcn scr abonados de conformidad con lo  
dispuesto en cl articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por cstos fundamentos. estimo que se debe.  
1. Declarar FUNDADA la demanda, al acreditarse la vulneracion del derecho a la  
pension.  
2. Rcponiendo las cosas al estado anterior de la vulncracion, ORDENAR a la  
Oficina de Normalizacion Previsional otorgar al actor la pension de invalidez por  
padcccr de la enfermedad profesional de la Ley 26790. desde cl 21 de octubrc de  
2015. conforme a los fundamentos de la presente scntencia. asi como el pago de  
las pensiones devengadas, los intercses legales y los costos proccsales.  
S.  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que C e, rtifico:  
JANET OTAROLA SANTILLANY  
Sedrelania de la Shla Primera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL