
04479-2019-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04479-2019-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
Sala Segunda. Sentencia 95/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 31 de julio de 2020, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional, integrada  
por el magistrado Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la participacion de del  
magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la discordia suscitada por  
el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la Sentencia 04474-2019-  
PA/TC, por el que declara:  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del  
derecho a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 18032013-  
ONP/DPR.SCDL 19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena a  
la demandada expedir una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al  
actor conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente sentencia.  
Asimismo, dispone que se abonen los devengados, los intereses legales a que  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Se deja constancia de que el magistrado Sardon de Taboada ha emitido fundamento de  
voto, el cual se agrega.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al pie  
de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 31 dias del mes de julio de 2020, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con  
la participacion de del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, pronuncia la  
siguiente sentencia. Y con el fundamento de voto del magistrado Sardon de Taboada,  
que se agrega.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Anibal Santos Bueno  
Beraun contra la resolucion de fojas 164, de fecha 26 de setiembre de 2020, expedida  
por la Sala Civil Permanente de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que  
declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la Notificacion 00107858  
de fecha 19 de abril de 2016, y que, como consecuencia de ello, se le otorgue pension  
de jubilacion minera por enfermedad profesional conforme a la Ley 25009 y su  
reglamento.  
La emplazada contesta la demanda. Manifiesta que el actor no ha presentado  
documento idoneo para acreditar los aportes que alega haber efectuado. Asimismo,  
aduce que no ha realizado labores mineras en centro de produccion y que por ello no le  
corresponde la pension solicitada. Ademas, afirma que el certificado médico presentado  
no cumple los requerimientos establecidos por la norma.  
El Quinto Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 13 de junio de 2019, declaro  
improcedente la demanda con el argumento de que no existe certeza de la enfermedad  
que alega padecer el demandante.  
La Sala superior competente confirmo la apelada porque, a su criterio, el actor no  
acredito haber laborado expuesto a riesgos. Ademas, advirtio incongruencias en los  
documentos con los que pretendia acreditar la enfermedad profesional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. En el presente caso, el demandante pretende que se le otorgue pension de jubilacion  
minera por enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009.  
2. En reiterada jurisprudencia, este Tribunal ha senalado que forman parte del  
contenido esencial directamente protegido por el derecho fundamental a la pension  
las disposiciones legales que establecen los requisitos para el disfrute de tal  
derecho, y que la titularidad del derecho invocado debe estar suficientemente  
acreditada para que sea posible emitir pronunciamiento.  
Analisis de la controversia  
3. Conforme a la interpretacion del articulo 6 de la Ley 25009 efectuada por este  
Tribunal, los trabajadores que adolezcan del primer grado de silicosis O su  
equivalente en la tabla de enfermedades profesionales tienen derecho a una pension  
de jubilacion sin necesidad de que se les exija cumplir los requisitos previstos  
legalmente. A mayor abundamiento, el articulo 20 del Decreto Supremo 029-89-  
TR, Reglamento de la Ley 25009, declara que los trabajadores de la actividad  
minera que padezcan del primer grado de silicosis tendran derecho a la pension  
completa de jubilacion.  
4. Mediante la consulta en el portal web de la ONP se pudo constatar que se otorgo al  
demandante renta vitalicia por enfermedad profesional conforme al Decreto Ley  
18846 a partir del 15 de marzo de 2001.  
5. Resulta pertinente precisar que en la sentencia emitida en el Expediente 03337-  
2007-PA/TC este Tribunal ha senalado que es criterio reiterado y uniforme en la  
dilucidacion de controversias en las que se invoca la afectacion del derecho a la  
pension y el otorgamiento de una pension de jubilacion minera por enfermedad  
profesional O de una pension de invalidez (renta vitalicia) merituar la resolucion  
administrativa que otorga una de las prestaciones pensionarias mencionadas y, en  
funcion de ello, resolver la controversia. En dicha sentencia se afirma que no es  
imprescindible determinar qué clase de enfermedad afecta al asegurado porque la  
enfermedad es de origen ocupacional y ha sido adquirida cuando realizaba labores  
mineras. Por ello, se establece que la sola constatacion efectuada en la via  
administrativa constituye una prueba idonea para el otorgamiento de la pension de  
jubilacion por enfermedad profesional.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
6. Al haberse acreditado que el demandante se encuentra comprendido en el supuesto  
del articulo 6 de la Ley 25009, la ONP debe abonarle las pensiones devengadas  
conforme al articulo 81 del Decreto Ley 19990.  
7. Respecto a los intereses legales este Tribunal, mediante auto emitido en el  
Expediente 2214-2014-PA/TC, ha establecido en calidad de doctrina  
jurisprudencial vinculante, aplicable incluso a los procesos judiciales en tramite O  
en etapa de ejecucion, que el interés legal aplicable en materia pensionaria no es  
capitalizable conforme al articulo 1249 del Codigo Civil.  
8. En lo que respecta al pago de los costos, corresponde ordenar el pago de dicho  
concepto, conforme al articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda al haberse acreditado la vulneracion del derecho  
a la pension; en consecuencia, NULA la Resolucion 18032013-ONP/DPR.SC/DL  
19990.  
2. Reponiendo las cosas al estado anterior de la vulneracion del derecho, ordena a la  
demandada expedir una nueva resolucion otorgando pension de jubilacion al actor  
conforme a la Ley 25009, segun los fundamentos de la presente sentencia.  
Asimismo, dispone que se abonen los devengados, los intereses legales a que  
hubiere lugar y los costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE FERRERO COSTA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Si bien estoy de acuerdo con el fallo de la sentencia expedida en autos y su  
fundamentacion, considero oportuno precisar lo siguiente:  
En los casos de pension de jubilacion minera por enfermedad profesional, se utiliza los  
criterios desarrollados en el precedente Hernandez Hernandez (Expediente 02513-2007-  
PA/TC) sobre la entidad competente para la acreditacion de la misma: una comision  
médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud O de una EPS.  
Sin embargo, conforme senalé en el voto singular que emiti en un reciente precedente  
aprobado por la mayoria de mis colegas magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC,  
precedente Flores Callo), hace mas de cinco anos se ha venido desactivando las  
comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud en nuestro pais en  
atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP, habiéndose reconformado  
unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de Gerencia 795-G-HNGAI-  
ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por dicha entidad,  
encontrândose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y Seguin  
Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de manera  
posterior a la elaboracion del mencionado voto singular, también ha conformado una  
comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-GRAAR-  
ESSALUD-2018).  
Asimismo, con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones  
médicas conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se  
encuentra facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los  
certificados respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (examenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el 'diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones mineras sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
En consecuencia, considero que pretensiones de esta naturaleza deben ser declaradas  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
improcedentes, a fin de ser resueltas en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin embargo, en aquellos casos como el presente, en los que la Administracion se ha  
encargado de realizar la verificacion del estado de salud del actor y otorgar la pension  
de invalidez por enfermedad profesional, corresponde convalidar dicha actuacion.  
Asimismo, debe recordarse que no basta con acreditar la enfermedad profesional para el  
otorgamiento de una pension minera segun el articulo 6 de la Ley 25009. Debe  
acreditarse también la condicion de trabajador minero del actor, en los términos  
detallados por el articulo 3 del reglamento de la referida ley, aprobado por Decreto  
Supremo 029-89-TR: a) Los que laboran en minas subterraneas en forma permanente;  
b) los que realizan labores directamente extractivas en las minas a tajo abierto; c) los  
trabajadores de los centros de produccion minera expuestos a los riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad; y, d) los que laboran en los centros metalurgicos y  
siderurgicos, siempre que en el desempeno de sus actividades estén expuestos a los  
riesgos anteriormente previstos.  
En el presente caso, la entidad demandada ha reconocido, mediante la Resolucion 1803-  
2013-ONPDPRSCDL 19990, de 14 de enero de 2013 (f. 84 del expediente  
administrativo digitalizado), que el actor ha laborado trece anos completos en centros de  
produccion minera, metalurgica y siderurgica, por lo que se encuentra también  
acreditada su condicion de trabajador minero y corresponde otorgarle, por tanto, la  
pension que solicita.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI,  
OPINANDO QUE CORRESPONDE ORDENARSE LA EJECUCION DE LA  
SENTENCIA CON EL PAGO DE INTERESES LEGALES CAPITALIZABLES  
POR TRATARSE DE DEUDAS PENSIONARIAS  
Si bien concuerdo con el punto resolutivo 1, que resuelve declarar fundada la demanda  
por haberse acreditado la vulneracion del derecho fundamental a la pension del  
demandante, discrepo del punto resolutivo 2 de la sentencia, que en remision al  
fundamento 7, dispone la aplicacion de intereses no capitalizables y me veo obligado a  
emitir el presente voto singular, por cuanto se ha negado el pago de intereses  
pensionarios capitalizables basandose en la denominada "doctrina jurisprudencial"  
establecida en el Auto 2214-2014-PA/TC, que, como lo he dejado sentado en el voto  
singular que emiti en dicha oportunidad, estimo que contiene criterios errados, ya que  
en materia pensionaria es de aplicacion la tasa de interés efectiva, que implica el pago  
de intereses capitalizables.  
Desarrollo mi posicion en los términos siguientes:  
1. En las Sentencias 0003-2013-PITC, 0004-2013-PITC y 0023-2013-PITC, sobre  
la Ley de Presupuesto Publico del ano 2013, el Tribunal Constitucional preciso la  
naturaleza y alcances de las leyes del presupuesto publico y establecio,  
principalmente sus caracteristicas de especialidad y anualidad. Con relacion a esto  
ultimo, especifico lo siguiente en su fundamento 29:  
Dada la periodicidad anual de la Ley de Presupuesto, toda disposicion legal que  
ella contenga, cuya vigencia supere, expresa 0 implicitamente, el periodo anual  
respectivo, 0 que establezca una vigencia ilimitada en el tiempo, es per se  
incompatible con el articulo 77 de la Ley Fundamental, como igualmente es  
inconstitucional, por si mismo, que en la Ley de Presupuesto se regule un  
contenido normativo ajeno a la materia estrictamente presupuestaria.  
En tal sentido, es claro que el contenido de todas las normas que regula una ley de  
presupuesto solo tiene efecto durante un ano; y solo debe regular la materia  
presupuestaria, pues son estas dos caracteristicas -adicionales a su procedimiento  
de aprobacion las condiciones para su validez constitucional a nivel formal.  
2. La nonagésima sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del  
Sector Publico para el ano fiscal 2013 (Ley 29951) dispone lo siguiente:  
Dispongase, a partir de la vigencia de la presente Ley, que el interés que  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
corresponde pagar por adeudos de caracter previsional es el interés legal fijado  
por el Banco Central de Reserva del Peru. El referido interés no es capitalizable  
de conformidad con el articulo 1249 del Codigo Civil y se devenga a partir del  
dia siguiente de aquel en que se produjo el incumplimiento hasta el dia de su  
pago efectivo, sin que sea necesario que el acreedor afectado exija judicial O  
extrajudicialmente el incumplimiento de la obligacion 0 pruebe haber sufrido  
dano alguno. Asimismo, establézcase que los procedimientos administrativos,  
judiciales en tramite O en etapa de ejecucion, O cualquier adeudo previsional  
pendiente de pago a la fecha, se adecuara a lo establecido en la presente  
disposicion.  
3. En principio, es claro que el mandato contenido en la citada disposicion  
complementaria estuvo vigente durante el ano 2013 y, por lo tanto, solo podia tener  
efecto durante dicho ano, esto es desde el 1 de enero al 31 de diciembre de dicho  
periodo presupuestal.  
4. Sin embargo, y como es de verse, su contenido precisa el tipo de interés aplicable a  
la deuda pensionaria; es decir, no regula una materia presupuestaria, sino su  
finalidad especifica es establecer la forma cualitativa del pago de intereses de este  
tipo especifico de deudas. Esta incongruencia de su contenido evidencia la  
inexistencia de un nexo logico e inmediato con la ejecucion del gasto publico anual  
y, por lo tanto, una inconstitucionalidad de forma por la materia regulada.  
5. Cabe precisar que el Sistema Nacional de Pensiones, en tanto sistema de  
administracion estatal de aportaciones dinerarias para contingencias de vejez, se  
solventa, en principio, con la recaudacion mensual de los aportes a cargo de la  
Sunat y de la rentabilidad que produzcan dichos fondos. A ello se adicionan los  
fondos del tesoro publico que el Ministerio de Economia y Finanzas aporta y otros  
ingresos que pueda recibir el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales.  
6. En tal sentido, aun cuando la Ley de Presupuesto Publico debe incluir el gasto que  
supone la ONP como entidad publica para su funcionamiento, ello no termina por  
justificar, razonablemente, la incorporacion de una disposicion regulatoria de un  
tipo de interés especifico para el pago de la deuda pensionaria, pues la norma en si  
misma escapa a la especial materia regulatoria de este tipo de leyes.  
7. En otras palabras, aun cuando es cierto que la ONP como entidad estatal genera  
gasto publico que corresponde incluir en la Ley de Presupuesto (planilla de pago de  
trabajadores, pago de servicios, compra de bienes, entre otros gastos); dicho egreso,  
en si mismo, no es otro que el costo que asume el Estado peruano para la  
concretizacion del derecho fundamental a la pension a favor de todos los  
ciudadanos a modo de garantia estatal, esto en claro cumplimiento de sus  
obligaciones internacionales de respeto de los derechos protegidos por la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
Convencion Americana de Derechos Humanos y de garantizar su efectividad a  
través de medidas legislativas u otro tipo de medidas estatales (articulos 1 y 2 de la  
Convencion Americana de Derechos Humanos).  
8. Por ello, la inclusion de una disposicion que regula la forma cualitativa del pago de  
los intereses pensionarios no guarda coherencia con la materia presupuestal publica  
a regularse a través de este tipo especial de leyes, lo cual pone en evidencia la  
existencia de una infraccion formal que traduce en inconstitucional la nonagésima  
sétima disposicion complementaria de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para  
el ano fiscal 2013, pues su texto incorpora al ordenamiento juridico una materia  
ajena a la presupuestaria como disposicion normativa. Siendo ello asi, su aplicacion  
resulta igualmente inconstitucional.  
9. En el caso de las deudas pensionarias reclamadas a proposito de los procesos  
constitucionales de amparo, se advierte la presencia de dos caracteristicas  
particulares: a) El restablecimiento de las cosas al estado anterior. El proceso  
constitucional esta destinado a restituir las cosas al estado anterior a la lesion del  
derecho a la pension, lo que implica que el juez constitucional ademas de disponer  
la nulidad del acto u omision lesiva, debe ordenar a la parte emplazada la emision  
del acto administrativo reconociendo el derecho a la pension a favor del  
demandante; y b) el mandato de pago de prestaciones no abonado oportunamente.  
En la medida que el derecho a la pension genera una prestacion dineraria,  
corresponde que dicha restitucion del derecho incluya un mandato de pago de todas  
aquellas prestaciones no pagadas en su oportunidad.  
10. Esta segunda cualidad particular de las pretensiones pensionarias en los procesos  
constitucionales a su vez plantea una problematica producto del paso del tiempo: la  
pérdida del valor adquisitivo de la acreencia dependiendo de cuân lejana se  
encuentre la fecha de la regularizacion del pago de la prestacion pensionaria.  
Ademas, esta situacion consecuencia directa del ejercicio deficiente de las  
facultades de la ONP y, por lo tanto, imputable exclusivamente a ella- genera en el  
acreedor pensionario un grado de afliccion como consecuencia de la falta de pago  
de su pension, que supone en el aportante/cesante sin jubilacion no recibir el  
ingreso economico necesario para solventar sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido e, incluso, salud (sin pension no hay lugar a prestacion de  
seguridad social), durante el tiempo que la ONP omita el pago y se demuestre  
judicialmente si tiene O no derecho al acceso a la pension.  
11. El legislador, mediante la Ley 28266, publicada el 2 de julio de 2004, inicio la  
regulacion de los intereses previsionales aparejandolos a la tasa de interés legal  
fijada por el Banco Central de Reserva del Peru.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
La citada disposicion establecio lo siguiente:  
Establécese que el pago de devengados, en caso de que se generen para los  
pensionistas del Decreto Ley No 19990 y regimenes diferentes al Decreto Ley No  
20530, no podran fraccionarse por un plazo mayor a un ano. Si se efectuara el  
fraccionamiento por un plazo mayor a un ano, a la respectiva alicuota debera  
aplicarsele la tasa de interés legal fijada por el Banco Central de Reserva del  
Peru.  
El Ministerio de Economia y Finanzas efectua las provisiones presupuestales a  
que haya lugar. (sic)  
Como es de verse, para el legislador el pago de las pensiones devengadas -no  
pagadas oportunamente producto de la demora en el procedimiento administrativo  
de calificacion 0 de la revision de oficio- que superara en su programacion  
fraccionada un ano desde su liquidacion, merece el pago adicional de intereses  
conforme a la tasa fijada por el Banco Central de Reserva del Peru. Al respecto, es  
necesario precisar que el BCR regula dos tipos de tasas de interés a fin de  
establecer la referencia porcentual que corresponde imputar a deudas de naturaleza  
civil (tasa de interés efectiva) y laboral (tasa de interés laboral 0 nominal), esto en  
virtud de lo dispuesto en el articulo 1244 del Codigo Civil y el articulo 51 de su  
Ley Organica (Ley 26123).  
12. Hasta aqui, lo dicho no hace mas que identificar que las deudas previsionales por  
mandato del legislador, vencido el ano de fraccionamiento sin haberse podido  
liquidar en su totalidad, generan un interés por el incumplimiento, pero icual es la  
naturaleza juridica del interés que generan las deudas pensionarias?  
13. En nuestro ordenamiento juridico, las reglas sobre el incumplimiento de  
obligaciones se encuentran establecidas en el Codigo Civil. Estas reglas aplicables  
a las relaciones entre privados sirven de marco regulatorio general para la  
resolucion de conflictos O incertidumbres juridicas que se planteen en el desarrollo  
de dichas relaciones. Si bien es cierto que las controversias que se evaluan a través  
de los procesos constitucionales no pueden resolverse en aplicacion del Derecho  
privado, ello no impide que el juez constitucional analice dichas reglas con el fin de  
identificar posibles respuestas que coadyuven a la resolucion de controversias en  
las que se encuentren involucrados derechos fundamentales. Ello, sin olvidar que su  
aplicacion solo es posible si dichas reglas no contradicen los fines esenciales de los  
procesos constitucionales de garantizar la primacia de la Constitucion y la vigencia  
efectiva de los derechos constitucionales (articulo II del Titulo Preliminar del  
Codigo Procesal Constitucional).  
14. Asi, el articulo 1219 del Codigo Civil establece cuales son los efectos de las  
obligaciones contraidas entre el acreedor y el deudor:  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
Es efecto de las obligaciones autorizar al acreedor para lo siguiente:  
1.- Emplear las medidas legales a fin de que el deudor le procure aquello a que esta  
obligado.  
2.- Procurarse la prestacion O hacérsela procurar por otro, a costa del deudor.  
3.- Obtener del deudor la indemnizacion correspondiente.  
4.- Ejercer los derechos del deudor, sea en via de accion O para asumir su defensa, con  
excepcion de los que sean inherentes a la persona O cuando lo prohiba la ley. El  
acreedor para el ejercicio de los derechos mencionados en este inciso, no necesita  
recabar previamente autorizacion judicial, pero debera hacer citar a su deudor en el  
juicio que promueva.  
En la misma linea, el articulo 1152 del Codigo Civil dispone lo siguiente ante el  
incumplimiento de una obligacion de hacer por culpa del deudor:  
: el acreedor también tiene derecho a exigir el pago de la indemnizacion que  
corresponda.  
Finalmente, el articulo 1242 del mismo codigo regula los tipos de intereses  
aplicables a las deudas generadas en el territorio peruano. Asi:  
El interés es compensatorio cuando constituye la contraprestacion por el uso del  
dinero O de cualquier otro bien.  
Es moratorio cuanto tiene por finalidad indemnizar la mora en el pago.  
15. Como es de verse, nuestra legislacion civil establece como una de las  
consecuencias generales del incumplimiento de obligaciones, el derecho legal a  
reclamar una indemnizacion, y precisa que en el caso de deudas pecuniarias no  
pagadas a tiempo se generan intereses moratorios, cuya finalidad es resarcir al  
acreedor por la demora en la devolucion del crédito.  
16. Conforme lo he precisado supra, la tutela judicial del derecho a la pension genera  
dos mandatos, uno destinado al reconocimiento de la eficacia del derecho por parte  
del agente lesivo (ONP), para lo cual se ordena la emision de un acto administrativo  
cumpliendo dicho fin; y otro destinado a restablecer el pago de la pension  
(prestacion economica), lo que implica reconocer también las consecuencias  
economicas generadas por la demora de dicho pago a favor del pensionista, a través  
de una orden adicional de pago de intereses moratorios en contra del agente lesivo,  
criterio establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional desde la  
emision de la Sentencia 0065-2002-PA/TC.  
17. Es importante recordar que el derecho a la pension es de naturaleza alimentaria por  
lo que su lesion continuada, producto de la falta de pago de la pension, genera una  
desazon en los ultimos anos de vida del aportante/cesante sin jubilacion, dada la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
ausencia de solvencia economica para la atencion de sus necesidades basicas de  
alimentacion, vestido y salud. Es este hecho el que sustenta la orden de reparacion  
via la imputacion del pago de intereses moratorios.  
18. En tal sentido, se aprecia que los intereses que provienen de las deudas  
previsionales y que son consecuencia directa del pago tardio generado por el  
deficiente ejercicio de las competencias de la ONP, son de naturaleza  
indemnizatoria, pues tienen por finalidad compensar el perjuicio ocasionado en el  
pensionista por el retardo del pago de la pension a la que tenia derecho, esto por  
cumplir los requisitos exigidos por ley y que ha sido demostrado en un proceso  
judicial.  
19. Es importante dejar en claro que el hecho de que la ONP, a proposito de un  
deficiente ejercicio de sus funciones exclusivas de calificacion y, pago de  
prestaciones pensionarias, lesione el derecho a la pension y como consecuencia de  
dicho accionar -O eventual omision-, genere un pago tardio de dichas prestaciones,  
en modo alguno traslada la responsabilidad de dicha demora hacia el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, en la medida que en los hechos, este fondo  
es objeto de administracion y no participa ni revisa el ejercicio de las funciones de  
la ONP, por lo que no genera -ni puede generar- acciones ni omisiones lesivas al  
citado derecho.  
Al respecto, es necesario precisar que la Ley de Procedimientos Administrativos  
General (Ley 27444) establece la responsabilidad patrimonial de las entidades  
publicas al senalar lo siguiente:  
Articulo 238.1.- Sin perjuicio de las responsabilidades previstas en el Derecho  
comun y en las leyes especiales, las entidades son patrimonialmente  
responsables frente a los administrados por los danos directos e inmediatos  
causados por los actos de la administracion O los servicios publicos directamente  
prestados por aquellas.  
Articulo 238.4.- El dano alegado debe ser efectivo, valuable economicamente e  
individualizado con relacion a un administrado O grupo de ellos'.  
20. Es por ello que, unicamente, el citado fondo responde -y debe responder a  
exclusividad- por el pago de la pension y/o eventuales devengados y reintegros  
provenientes de un nuevo y correcto calculo de dicha prestacion, en tanto que la  
ONP debe responder y asumir la responsabilidad del pago de los intereses  
I El texto de las normas citadas corresponden a la modificatoria introducida por el articulo 1 del Decreto  
Legislativo 1029, publicado el 24 de junio de 2008.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
generados por dicho pago tardio (mora), como entidad publica legalmente  
competente para calificar y otorgar el pago de pensiones del Sistema Nacional de  
Pensiones, al ser la responsable de la lesion del derecho fundamental a la pension.  
Esto quiere decir que la ONP, a través de sus fondos asignados anualmente y/o  
fondos propios, es la que debe responder por el pago de los intereses generados a  
proposito del ejercicio deficiente de sus facultades para asumir,  
independientemente, el pago de dicho adeudo, sin que ello afecte al Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales.  
21. Ahora bien, teniendo en cuenta la naturaleza indemnizatoria de los intereses  
previsionales, es necesario determinar cual es el tipo de tasa de interés aplicable  
para su determinacion.  
22. El Banco Central de Reserva (BCR), por mandato del articulo 84 de la  
Constitucion, es el organo constitucional encargado de regular la moneda y el  
crédito financiero. Asimismo, por mandato del articulo 1244 del Codigo Civil, de la  
Ley 28266 y del Decreto Ley 25920, es el organo estatal facultado para establecer  
las tasas de interés aplicables a las deudas de naturaleza civil, previsional y laboral.  
Aqui cabe puntualizar que la regulacion del interés laboral viene a constituir la  
excepcion a la regla general del interés legal, dado que por mandato del Decreto  
Ley 25920, el legislador ha preferido otorgar un tratamiento especial para el pago  
de intereses generados por el incumplimiento de obligaciones laborales a fin de  
evitar un perjuicio economico al empleador con relacion a la inversion de su  
capital, fin constitucionalmente valioso tan igual que el pago de las deudas  
laborales. Sin embargo, esta situacion particular, no encuentra justificacion similar  
en el caso de deudas previsionales, en la medida que el resarcimiento del dano  
causado al derecho a la pension no afecta una inversion privada ni el Fondo  
Consolidado de Reservas Previsionales, conforme lo he precisado en los  
considerandos 19 y 20.  
23. Teniendo ello en cuenta, se aprecia que el interés moratorio de las deudas  
previsionales, en tanto el pago de pensiones no provienen de acreencias producto de  
un contrato suscrito a voluntad entre el Estado y el aportante (deudas civiles) ni de  
una relacion laboral, sera aquel determinado por el Banco Central de Reserva (BCR)  
a través de la tasa de interés efectiva, en atencion a lo establecido en la Ley  
precitada 28266. Cabe indicar, que dada la prevision legal a mencionada, los  
intereses previsionales tampoco se encuentran sujetos a la limitacion del anatocismo  
regulada por el articulo 1249 del Codigo Civil, pues dicha disposicion es  
exclusivamente aplicable a deudas provenientes de pactos entre privados; y su  
hipotética aplicacion para la resolucion de controversias en las que se vean  
involucrados derechos fundamentales, carece de sustento constitucional y legal.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
24. Por estas razones, la deuda pensionaria como manifestacion material del derecho a  
la pension debe ser entendida como el goce de una prestacion con valor adquisitivo  
adecuado con la moneda vigente, pues desconocer la naturaleza valorista de una  
deuda pensionaria implica una forma de menoscabo a la dignidad del adulto mayor,  
en su forma mas basica como lo es la manutencion propia. Mas aun, si se considera  
que el derecho a la pension comprende el derecho al goce oportuno de la prestacion  
pensionaria; situacion que implica el pago de una mensualidad acorde al valor  
monetario vigente a la fecha de su cancelacion. No un pago que suponga la pérdida  
de su valor adquisitivo, aun cuando el deudor sea el Estado. Lo contrario implica  
generar una politica lesiva al principio-derecho de dignidad del adulto mayor, que se  
traduce en otorgar prestaciones carentes de solvencia en el mercado para la  
adquisicion y pago de cuestiones elementales y basicas.  
25. Por ello, a mi juicio, la deuda de naturaleza previsional O pensionaria, producida  
por la falta de pago oportuno de la pension, genera en el deudor (la ONP en el caso  
de autos) la obligacion de pagar al acreedor (el pensionista) un interés moratorio,  
que es el interés legal previsto en el articulo 1246 del Codigo Civil, aplicando para  
su câlculo la tasa de "interés legal efectiva " > a partir de una interpretacion desde  
los valores, principios y derechos que consagra la Constitucion, acorde con la  
"regla de la preferencia ' 9 que impone una interpretacion pro homine, frente a la  
duda que podria presentarse de aplicar una "tasa de interés legal simple 1 (sin  
capitalizacion de intereses) 0 una "una tasa de interés legal efectiva (con  
capitalizacion de intereses).  
26. Asimismo, considero que la prohibicion de capitalizacion de intereses contenida en  
el articulo 1249 del Codigo Civil no alcanza a la deuda pensionaria 0 previsional,  
desde que esta no nace de un pacto entre el deudor y el acreedor en un sentido  
clasico civil (de un acuerdo de voluntades entre privados), sino de un sistema  
previsional mandado por la propia Constitucion e inspirado en la solidaridad y  
compromiso social general, que debe garantizar una pension adecuada y oportuna  
para lograr una vida digna del titular del derecho pensionario.  
27. Entonces, acorde con la "regla de la preferencia " 9 en rescate de los derechos  
fundamentales y principios constitucionales afectados por un pago tardio con un  
interés legal simple que diluye la pension por el paso del tiempo, lo que  
corresponde es preferir la tasa de interés legal efectiva, con capitalizacion de  
intereses, que si brinda una proteccion de tales derechos y principios.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 4479-2019-PA/TC  
JUNIN  
ANIBAL SANTOS BUENO BERAUN  
Sentido de mi voto  
En tal sentido, mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda y se ordene a la  
ONP que otorgue a don Anibal Santos Bueno Beraun la pension de jubilacion minera  
por enfermedad profesional conforme al articulo 6 de la Ley 25009; en consecuencia, se  
proceda al pago de los devengados, intereses y costos del proceso segun lo dispuesto  
por el articulo 81 del Decreto Ley 19990, el articulo 1246 del Codigo Civil y el articulo  
56 del Codigo Procesal Constitucional, respectivamente.  
S.  
BLUME FORTINI