
04590-2017-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04590-2017-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 258/2021  
EXP.N.° 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
26 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y  
Espinosa-Saldana Barrera han emitido, la siguiente sentencia  
que declara INFUNDADA la demanda de habeas corpus  
que dio origen al Expediente 04590-2017-PHCTC. Los  
magistrados Ferrero Costa y Ramos Nunez, con voto en  
fecha posterior, coincidieron con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, la magistrada Ledesma Narvaez formulo un  
fundamento de voto.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman  
digitalmente al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldania Barrera, pronuncia la  
siguiente sentencia, con el abocamiento del magistrado Ramos Nunez, conforme al  
articulo 30-A del Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional. Asimismo, se  
agrega el fundamento de voto de la magistrada Ledesma Narvaez. Se deja constancia  
que los magistrados Ferrero Costa y Ramos Nunez votaran en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Pedro Alberto Leon Puma contra  
la resolucion de fojas 258, de 3 de agosto de 2017, expedida por la Cuarta Sala Penal  
con Reos Libres Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro  
improcedente la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El 9 de mayo de 2016, don Pedro Alberto Leon Puma interpone demanda de habeas  
corpus y la dirige contra los jueces supremos integrantes de la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica. Solicita que se declare nula la  
resolucion suprema de 21 de mayo de 2008 (R. N. 1384-2007); y, en consecuencia, se  
ordene su inmediata libertad. Alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion  
de las resoluciones judiciales y del principio institucional de jerarquia del Ministerio  
Publico.  
El recurrente manifiesta que, mediante la resolucion judicial en cuestion, se declaro  
haber nulidad en la sentencia de 25 de enero de 2007, en el extremo de la pena de ocho  
anos impuesta en su contra, por lo cual, reformandola, le impusieron veinte anos de  
pena privativa de la libertad por la comision del delito de terrorismo en su modalidad de  
afiliacion terrorista (R. N. 1384-2007).  
El accionante refiere que la ejecutoria suprema en cuestion sustento su decision de  
imponerle veinte anos de pena privativa de la libertad, sin tener en consideracion la  
opinion de la fiscalia suprema, que solicito se le imponga la pena de diez anos por la  
comision del delito de terrorismo en su modalidad de afiliacion terrorista. Anade que el  
cuestionado incremento de la pena también vulnera el principio acusatorio.  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
manifiesta que en la presente demanda no se alega la existencia de una condena sin  
acusacion, que la sentencia se sustente en hechos distintos a los que fueron materia de  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
acusacion, 0 que uno de los dos representantes del Ministerio Publico que participaron  
durante el tramite del proceso haya estimado conveniente no acusar. Por lo cual carece  
de sustento la alega vulneracion del principio acusatorio. Ademas, senala que la  
resolucion judicial cuya nulidad se solicita se encuentra debidamente motivada, pues en  
la misma se expresan las razones que sustentan su decision. Por todo ello, solicita que  
la demanda sea desestimada (folio 52).  
El Décimo Sétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, el 1 de marzo de 2017,  
declaro improcedente la demanda por considerar que los hechos y los fundamentos de la  
demanda no estan referidos en forma directa al contenido constitucionalmente protegido  
del derecho a la libertad personal, toda vez que se pretende cuestionar la pena impuesta  
en la ejecutoria suprema en cuestion, lo cual no es materia que compete analizar a la  
judicatura constitucional.  
A su turno, la recurrida, en lineas generales, confirmo la apelada por similares  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nula la resolucion suprema de 21 de  
mayo de 2008, mediante la cual se declaro haber nulidad en la sentencia de 25 de  
enero de 2007, en el extremo de la pena, pues la inicialmente impuesta a don  
Pedro Alberto Leon Puma de ocho anos de pena privativa de la libertad fue  
reformada a veinte anos, por la comision del delito de terrorismo en su modalidad  
de afiliacion terrorista (R. N. 1384-2007).  
2. Se alega la vulneracion del derecho a la debida motivacion de las resoluciones  
judiciales, el principio acusatorio y el principio institucional de jerarquia del  
Ministerio Publico.  
Analisis del caso  
3. En este caso, mediante sentencia de 25 de enero de 2007, don Pedro Alberto Leon  
Puma fue condenado a ocho anos de pena privativa de la libertad, por la comision  
del delito de terrorismo en su modalidad de afiliacion terrorista. Contra dicha  
resolucion tanto el recurrente como el Ministerio Publico interpusieron recurso de  
nulidad.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
4. Por su parte, el fiscal supremo, el 2 de julio de 2007 (folios 136-142) emitio  
dictamen y opino haber nulidad en el extremo de la pena impuesta al demandante  
a fin de que esta sea aumentada.  
5. Asi, la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, el  
21 de mayo de 2008, declaro haber nulidad en la sentencia de 25 de enero de  
2007, en el extremo de la pena impuesta a don Pedro Alberto Leon Puma; y,  
reformandola, le impuso veinte anos de pena privativa de la libertad por la  
comision del referido delito.  
6. Aunque se ha alegado la afectacion del principio de jerarquia del Ministerio  
Publico, se advierte que no hay discrepancia entre lo expuesto por el fiscal  
superior en su recurso de nulidad y lo expuesto por el fiscal supremo en su  
dictamen.  
7. La resolucion suprema expone que  
(...) el Representante del Ministerio Publico en su recurso de nulidad de fojas dos  
mil sesenta y cuatro alega el extremo del quantum punitivo, el cual es infimo pues  
las penos no corresponden a los conminados en la norma sustantiva que sanciona el  
delito instruido, sino también a la forma y circunstancias como se perpetraron los  
hechos, no existiendo elementos atenuantes que ameriten una peno por debajo del  
minimo que se impuso a los sentenciados.  
Por su parte, en el dictamen del Fiscal Supremo (f. 142), consta que  
8.  
(...) propone a la Sala de su Presidencia declare HABER NULIDAD en cuanto se  
le impone a Pedro Alberto Leon Puma la pena de ocho anos de privacion de la  
libertad, REFORMANDOLA se le imponga diez anos, y NO HABER NULIDAD  
en los demas extremos impugnados de la sentencia.  
9. De lo expuesto, ambos coinciden en que se debe aumentar la pena, como  
efectivamente lo hizo la Sala Suprema, la que fundamento su decision en ese  
sentido.  
10. En efecto, la resolucion suprema de 21 de mayo de 2008 (R. N. 1384-2007),  
expone para modificar el quantum de la pena: que la responsabilidad restringida  
no es aplicable para casos de terrorismo, y, ademas, preciso que el articulo 5 del  
Decreto Ley 25475, contempla una pena minima de veinte anos de pena privativa  
de la libertad.  
11. Cabe tener presente que el articulo 285-A del Codigo de Procedimientos Penales,  
establece en su inciso 4 que  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
En la condena, la Sala podra aplicar al hecho objeto de acusacion una sancion mas  
grave que la solicitada por el Fiscal. Esta posibilidad debe motivarse especialmente  
haciendo mencion expresa de los fundamentos en que se sustenta.  
12. Asi, la Corte Suprema ha motivado expresamente las razones por las que elevo la  
pena, encontrândose facultada para ello, como ha quedado expuesto.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere la  
Constitucion Politica del Perû,  
HA RESUELTO  
Declarar INFUNDADA la demanda.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, sin perjuicio por lo resuelto en la sentencia de mayoria, estimo  
necesario precisar mi posicion sobre el principio institucional de jerarquia del  
Ministerio Publico, senalando lo siguiente:  
1. Sobre el particular, debo mencionar que en las SSTC Exps. 02920-2012-HC/TC  
y 07717-2013-HC/TC, se sostuvo que, en aplicacion del articulo 5 de la Ley  
Orgànica del Ministerio Publico (LOMP), cuando un actuado es de  
conocimiento del fiscal superior 0 supremo, el criterio de estos ultimos es el que  
debe primar en relacion con el criterio de los fiscales de menor jerarquia. Asi  
también, se dijo que, reconociendo la "prevalencia de la opinion de mayor  
grado", correspondera al organo jurisdiccional motivar adecuadamente por qué  
se aparta de la opinion del fiscal de mayor jerarquia.  
2. Sin embargo, esta aplicacion del principio de jerarquia del Ministerio Publico,  
tal como se formulo, privilegia un aspecto formal, como es la mayor jerarquia  
del organo fiscal, sobre el aspecto sustantivo, esto es, las competencias  
establecidas por ley. De hecho, la jurisprudencia citada contempla  
especificamente el ambito de los dictamenes fiscales emitidos de manera  
consultiva ante la interposicion de un medio impugnatorio.  
3. Ahora bien, los fiscales no actuan regidos bajo el principio de independencia,  
como ocurre en el caso de los jueces, dado que a ambos les compete funciones  
distintas. Mientras que el Ministerio Publico, tal como lo senala expresamente el  
articulo 159, inciso 1, de la Constitucion, se encarga primordialmente de  
promover la accion judicial en defensa de la legalidad y de los intereses publicos  
tutelados por el derecho; el Poder Judicial, a través de sus miembros, ejerce la  
funcion jurisdiccional, mediante la cual imparte justicia a las partes que acuden a  
solicitarla.  
4. De tal suerte que el Ministerio Publico claramente se identifica como una parte  
en el marco del proceso penal, si bien a favor de la legalidad, pero parte, al fin y  
al cabo; mientras que, el Poder Judicial si desempena una labor de tercero  
equidistante a las partes. Es por ello por lo que, respecto de la labor del  
Ministerio Publico, rigen los principios de "unidad de actuacion" y  
"dependencia jerarquica", con sujecion al principio de legalidad:  
a) El principio de unidad de actuacion: exige que los distintos organos del Ministerio  
Publico (fiscalias) y sus funcionarios (fiscales) actuen en los procesos aplicando los  
mismos criterios, de tal forma que la actuacion del Ministerio Publico ante casos  
semejantes sea sustancialmente idéntica, al margen de cual sea la fiscalia en concreto  
que deba actuar en ese asunto y sea cual sea el fiscal encargado en cada caso.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
b) El principio de dependencia jerarquica: significa que se somete la actuacion de cada  
fiscal en los asuntos que intervenga al criterio que pueda impartirle sus superiores,  
quienes pueden fijar los criterios de actuacion que se concretaran en las circulares,  
directivas y resoluciones administrativas.  
5. A modo de ejemplo, los principios de unidad de actuacion y dependencia  
jerarquica se concretizan claramente con la emision de la Directiva 002-2013-  
MP-FN, "Actuacion Fiscal en la Prision Preventiva conforme al Codigo Procesal  
Penal del 2004, puesto en vigencia mediante Ley 30076". Y es que en dicho  
instructivo se establecen las pautas minimas que deben respetar los fiscales para  
solicitar ante el juez competente una medida de prision preventiva en contra de  
un imputado, lo que ademas garantiza una actuacion uniforme por parte de los  
miembros del Ministerio Publico.  
6. Por ello considero que este es el ambito donde debe regir el principio de  
jerarquia, de acuerdo con lo senalado expresamente en el articulo 5 de la LOMP  
y no en el ejercicio de las competencias de los diversos organos fiscales en el  
marco de una impugnacion del fiscal de mayor grado unicamente por su  
jerarquia, ya que desconoce la autonomia con la que cuenta todo fiscal en el  
ejercicio de sus atribuciones.  
7. Asi también lo ha senalado el Tribunal Constitucional en la STC Exp. 06204-  
2006-HC/TC:  
17. [...] de acuerdo con el articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico, se  
reconoce también un principio de jerarquia, segun el cual los Fiscales pertenecen a un  
cuerpo jerarquicamente organizado y deben sujetarse a las instrucciones que les  
impartan sus superiores. Tal disposicion, si se quiere que sea conforme a la  
Constitucion, solo se justifica si de lo que se trata es de dotar de coherencia y unidad al  
ejercicio de las funciones constitucionales que establece el articulo 159 de la  
Constitucion. De ahi la necesidad de que se establezcan también relaciones de  
coordinacion conjunta entre los Fiscales de los distintos niveles, en atencion a que la  
politica de persecucion criminal no puede ser definida por cada fiscal 0 juez en  
particular, pues ello corresponde al propio Estado.  
18. Pero ese principio de jerarquia no puede llevar a anular la autonomia del Fiscal de  
menor jerarquia en el ejercicio de sus atribuciones. De ahi que se debe senalar que el  
articulo 5 de la Ley Organica del Ministerio Publico no puede implicar, de ninguna  
manera, que los Fiscales de menor jerarquia se conviertan en una suerte de "mesa de  
partes" de sus superiores [..].  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Emito el presente voto con fecha posterior, a fin de precisar el sentido de mi voto y  
expresar que coincido con el sentido de la ponencia presentada que declara  
INFUNDADA la demanda de amparo.  
Lima, 29 de enero de 2021.  
S.  
FERRERO COSTA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 04590-2017-PHCTC  
LIMA  
PEDRO ALBERTO LEÔN PUMA  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior a fin de expresar que me encuentro de  
acuerdo con declarar INFUNDADA la demanda de autos.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
5 de febrero de 2021