
04852-2019-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04852-2019-HD.pdf)  
---  
Sala Segunda. Sentencia 131/2021  
DE  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/TC  
LA LIBERTAD  
RAUL LOZANO  
VICENTE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CASTRO  
RAZON DE RELATORIA  
Con fecha 4 de junio de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y, con la  
participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para dirimir la  
discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini, ha dictado la  
Sentencia 04852-2019-PHD/IC, por el que resuelve:  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del derecho  
de acceso a la informacion publica.  
2. En consecuencia, ORDENA a la Municipalidad Distrital de Florencia de  
Mora entregar a don Vicente Raul Lozano Castro, previo pago del costo de  
reproduccion, la informacion solicitada, concerniente si el funcionario  
publico, don Walter Italo Herrera Yparraguirre, procurador publico de la  
citada comuna, desempeno sus funciones regularmente en enero de 2017,y  
si registro su asistencia en dicho mes, asi como sus salidas y retornos al  
centro laboral dentro de la jornada de trabajo. De ser positiva la respuesta,  
solicita que se le remita en formato pdf el reporte, la tarjeta de marcacion u  
otro documento en el que se haya registrado el récord de asistencia diaria  
(hora de ingreso y hora de salida), asi como las salidas y retornos al centro  
laboral dentro de la jornada de trabajo, correspondiente al referido periodo.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de pago de costas y costos  
procesales.  
La secretaria de la Sala Segunda hace constar fehacientemente que la presente razon  
encabeza la sentencia y que los magistrados intervinientes firman digitalmente al  
pie de ella en senal de conformidad.  
SS.  
FERRERO COSTA  
BLUME FORTINI  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Rubi Alcantara Torres  
Secretaria de la Sala Segunda  
DEL  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de junio de 2021, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Ferrero Costa, Sardon de Taboada y,  
con la participacion del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, convocado para  
dirimir la discordia suscitada por el voto singular del magistrado Blume Fortini,  
pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Vicente Raul Lozano Castro  
contra la resolucion de folios 22, de 23 de marzo de 2018, expedida por la Sala  
Mixta Permanente de Trujillo de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, que  
declaro improcedente la demanda; y,  
FUNDAMENTOS  
Demanda  
El 7 de agosto de 2017, don Vicente Raul Lozano Castro interpone demanda de  
habeas data contra el alcalde de la Municipalidad Distrital Florencia de Mora, don  
Wilson Enrique Toribio Vereau. Solicita que se le informe si el funcionario publico,  
don Walter Italo Herrera Yparraguirre, procurador publico de la citada comuna,  
desempeno sus funciones regularmente en enero de 2017,y si registro su asistencia  
en dicho mes, asi como sus salidas y retornos al centro laboral dentro de la jornada  
de trabajo. De ser positiva la respuesta, solicita que se le remita en formato pdf el  
reporte, la tarjeta de marcacion u otro documento en el que se haya registrado el  
récord de asistencia diaria (hora de ingreso y hora de salida), asi como las salidas y  
retornos al centro laboral dentro de la jornada de trabajo, correspondiente al referido  
periodo.  
Aduce que la parte demandada no le ha proporcionado tal informacion. Por ello,  
considera que se ha vulnerado su derecho de acceso a la informacion publica.  
Asimismo, solicita el pago de costas y costos procesales.  
Auto de primera instancia 0 grado  
El Quinto Juzgado Especializado Civil de Trujillo, el 22 de agosto de 2017, declaro  
improcedente in limine la demanda, por cuanto desde el 21 de abril de 2017, cuando  
se presento la solicitud de acceso a la informacion publica, hasta la presentacion  
de la demanda, el 7 de agosto de 2017, transcurrio en exceso el plazo para la  
presentacion de la demanda contemplado en el articulo 44 del Codigo Procesal  
Constitucional, aplicable a los procesos de habeas data, conforme a la remision  
efectuada por el articulo 65 del mismo cuerpo normativo.  
DEL  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
Auto de segunda instancia 0 grado  
La Sala Superior confirmo la apelada por similar fundamento.  
Auto admisorio  
Mediante auto de 13 de enero de 2021, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional  
dispuso que se admita a trâmite la demanda en el Tribunal Constitucional, corriendo  
traslado de la misma y sus recaudos a la demandada, asi como de las resoluciones  
judiciales de primera y segunda instancia 0 grado y del recurso de agravio  
constitucional, para que, en el plazo de 5 dias habiles ejercite su derecho de defensa.  
Ejercido dicho derecho 0 vencido el plazo para ello, y previa vista de la causa, ésta  
queda expedita para su resolucion definitiva.  
Audiencia publica  
Vencido el plazo de 5 dias habiles y no habiéndose presentado la contestacion de la  
demanda, se convoco a vista de la causa, la misma que se realizo el 28 de mayo de  
2021.  
Alegatos de la demandada  
Mediante escrito de 28 de mayo de 2021, que obra en el cuaderno del Tribunal  
Constitucional, la Procuraduria Publica de la Municipalidad Distrital de Florencia  
de Mora presenta sus alegatos, indicando que la demanda fue presentada  
extemporaneamente. Acerca del fondo del asunto, sostiene que el actor no justifica  
por qué solicita la informacion materia de controversia. Siendo asi, se constata que  
la emplazada ha ejercido su derecho de defensa.  
FUNDAMENTOS  
Cuestiones procesales previas  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, la  
procedencia del habeas data se encuentra supeditada a que el demandante  
previamente haya reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto  
de su derecho y que el demandado se ratifique en su incumplimiento 0 no lo  
conteste dentro del plazo establecido. Tal documento obra a folios 2 de autos.  
Por lo tanto, se tiene por satisfecho dicho presupuesto procesal.  
2. Como se senalo en el auto de 13 de enero de 2021, dado que el actor presento  
su solicitud de acceso a la informacion publica el 21 de abril de 2017, la cual,  
hasta la fecha, careceria de respuesta, resulta de aplicacion el articulo 44,  
numeral 5 del Codigo Procesal Constitucional de aplicacion conforme a la  
DEL  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
remision fijada en el articulo 65 del mismo cuerpo normativo - Alli se  
establece que, si el agravio consiste en una omision, el plazo de prescripcion  
no transcurrira mientras ella subsista. La emplazada no ha acreditado haber  
respondido al actor, por lo que se tiene por cierto que el requerimiento no fue  
atendido por lo que no opera el plazo prescriptorio.  
Delimitacion del petitorio  
3. En el presente caso, el actor solicita que se le informe si el funcionario publico,  
don Walter Italo Herrera Yparraguirre, procurador publico de la citada comuna,  
desempeno sus funciones regularmente en enero de 2017, y si registro su  
asistencia en dicho mes, asi como sus salidas y retornos al centro laboral dentro  
de la jornada de trabajo. De ser positiva la respuesta, solicita que se le remita  
en formato pdf el reporte, la tarjeta de marcacion u otro documento en el que  
se haya registrado el récord de asistencia diaria (hora de ingreso y hora de  
salida), asi como las salidas y retornos al centro laboral dentro de la jornada de  
trabajo, correspondiente al referido periodo. Asimismo, solicita el pago de  
costos y costas procesales. En el escenario descrito, el asunto litigioso radica  
en determinar si dicho requerimiento de informacion resulta atendible O no.  
Analisis de la controversia  
Sobre el derecho fundamental de acceso a la informacion publica  
4. El inciso 5 del articulo 2 de la Constitucion Politica del Peru dispone que toda  
persona tiene derecho <a solicitar sin expresion de causa la informacion que  
requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el  
costo que suponga el pedido>. La Constitucion ha consagrado en estos términos  
el derecho fundamental de acceso a la informacion publica, cuyo contenido  
esencial reside en el reconocimiento del derecho que le asiste a toda persona  
de solicitar y recibir informacion de cualquier entidad publica. No existe, por  
tanto, entidad del Estado O persona de derecho publico excluida de la  
obligacion respectiva (sentencia recaida en el Expediente 937-2013-PHD/TC).  
5. El articulo 10 del Texto Unico Ordenado (TUO) de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica (Ley 27806) establece lo siguiente:  
Las entidades de la Administracion Publica tienen la obligacion de proveer la informacion  
requerida si se refiere a la contenida en documentos escritos, fotografias, grabaciones,  
soporte magnético 0 digital, O en cualquier otro formato, siempre que haya sido creada u  
obtenida por ella 0 que se encuentre en su posesion o bajo su control.  
Asimismo, para los efectos de esta Ley, se considera informacion publica cualquier tipo  
de documentacion financiada por el presupuesto publico que sirva de base a una decision  
de naturaleza administrativa, asi como las actas de reuniones oficiales.  
DEL  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
6. En reiterada jurisprudencia este Tribunal ha precisado lo siguiente:  
Que lo realmente trascendental, a efectos de que pueda considerarse como informacion  
puiblica, no es su financiacion, sino la posesion y el uso que le imponen los organos  
publicos en la adopcion de decisiones administrativas, salvo, claro esta, que la  
informacion haya sido declarada por ley como sujeta a reserva (sentencia recaida en el  
Expediente 02579-2003-HD/TC).  
7. Ciertamente, no debe perderse de vista que, en un Estado Constitucional, la  
publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla general;  
y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion (cfr.  
sentencia emitida en el Expediente 02579-2003-HD/IC). De ahi que las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deban ser  
interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas.  
8. Uno de los elementos esenciales del Estado Social y Democratico de Derecho  
es la responsabilidad de los funcionarios. Ello implica una capacidad  
fiscalizadora importante por parte de la poblacion, a fin de controlar a los  
funcionarios y servidores publicos, idea central O nuclear del sistema  
democratico. Esta responsabilidad de los funcionarios viene aparejada  
entonces con el principio de publicidad, en virtud del cual toda la informacion  
producida por el Estado es, prima facie, publica. Tal principio, a su vez, implica  
0 exige necesariamente la posibilidad de acceder efectivamente a la  
documentacion del Estado.  
9. Para este Tribunal Constitucional, el Estado se encuentra en la ineludible  
obligacion de implementar estrategias viables para gestionar sus escasos  
recursos publicos de manera transparente y eficiente. La ciudadania, por su  
parte, tiene derecho a participar activamente en la marcha de los asuntos  
publicos, fiscalizando la labor estatal. Como bien lo anota la Defensoria del  
Pueblo, una forma de combatir la corrupcion es erradicar <el secretismo> y  
fomentar una <cultura de transparencia> (cfr. El derecho de acceso a la  
informacion publica: normativa, jurisprudencia y labor de la Defensoria del  
Pueblo, Serie Documentos Defensoriales, documento 9, noviembre de 2009,p.  
23). Y es que un elevado nivel de corrupcion resulta pernicioso para la  
sociedad, por cuanto debilita la confianza de la poblacion en las instituciones  
democraticas.  
10. No debe perderse de vista que, en un Estado social y democratico de Derecho,  
la publicidad en la actuacion de los poderes publicos constituye la regla  
general, y el secreto, cuando cuente con cobertura constitucional, la excepcion  
(cfr. sentencia recaida en el Expediente 02579-2003-HD/TC). De ahi que las  
excepciones al derecho de acceso a la informacion publica deban ser  
interpretadas de manera restrictiva y encontrarse debidamente fundamentadas,  
restricciones que, tal como prescribe el articulo 2, inciso 5, de la Constitucion,  
estan circunscritas a aquellas que afectan la intimidad personal y las que  
DEL  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
expresamente se excluyan por ley compatible con la Constitucion O por razones  
de seguridad nacional.  
11. En el caso de autos, el recurrente solicita que se le informe si el funcionario  
publico, don Walter Italo Herrera Yparraguirre, procurador publico de la citada  
comuna, desempeno sus funciones regularmente en enero de 2017,y si registro  
su asistencia en dicho mes, asi como sus salidas y retornos al centro laboral  
dentro de la jornada de trabajo. De ser positiva la respuesta, solicita que se le  
remita en formato pdf el reporte, la tarjeta de marcacion u otro documento en  
el que se haya registrado el récord de asistencia diaria (hora de ingreso y hora  
de salida), asi como las salidas y retornos al centro laboral dentro de la jornada  
de trabajo, correspondiente al referido periodo. Al respecto, este Tribunal  
entiende que dicha informacion esta relacionada con acciones inherentes a la  
naturaleza de la Municipalidad Distrital de Florencia de Mora, en su rol de  
control de la asistencia de sus trabajadores, por lo que constituye informacion  
publica. Por otra parte, se advierte que la divulgacion de la informacion  
requerida no vulnera las excepciones previstas en los articulos 15, 16y 17 del  
TUO de la Ley 27806, de Transparencia y Acceso a la Informacion Publica,  
caso en el cual podria justificarse una respuesta negativa.  
12. Al ser informacion publica, el solicitante no tiene por qué dar las razones que  
motivan su solicitud. En consecuencia, no hay razon para restringir el acceso a  
la informacion concerniente a cuestiones propias del servicio que brinda; es  
decir, no existe motivo que justifique su no divulgacion.  
13. A criterio de este Tribunal Constitucional, la demandada se encuentra en la  
obligacion de proporcionar la informacion solicitada, pues, en principio, se ha  
identificado plenamente la informacion requerida. De otro lado, la emplazada  
tampoco ha negado la existencia de dicha informacion, ni ha hecho notar su  
carâcter confidencial. Unicamente se ha limitado a alegar prescripcion y la  
ausencia de justificacion del pedido, los cuales no resultan argumentos  
suficientes para denegar la informacion requerida como se desarrolla en la  
presente sentencia.  
14. Por consiguiente, corresponde estimar la demanda y ordenar a la Municipalidad  
Distrital de Florencia de Mora que cumpla con entregar la informacion  
solicitada, previo pago del costo de reproduccion.  
15. Respecto a las costas y costos procesales, el articulo 56 del Codigo Procesal  
Constitucional prescribe lo siguiente:  
Si la sentencia declara fundada la demanda, se impondran las costas y costos que el Juez  
establezca a la autoridad, funcionario 0 persona demandada. Si el amparo fuere desestimado por  
el. Juez, éste podra condenar al demandante al pago de costas y costos cuando estime que incurrio  
en manifiesta temeridad.  
DEL  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
En los procesos constitucionales el Estado solo puede ser condenado al pago de costos.  
En aquello que no esté expresamente establecido en la presente Ley, los costos se regulan por  
los articulos 410 al 419 del Codigo Procesal Civil.  
16. Fluye del citado articulo, que la demandada, siendo una entidad estatal, esta  
exonerada del pago de costas, por lo que lo pretendido respecto a este extremo  
resulta improcedente.  
17. El referido articulo 56 prescribe que, en aquello que no esté expresamente  
establecido en él, los costos procesales se regulan por los articulos 410 al 419  
del Codigo Procesal Civil (CPC).  
18. Asi, el CPC, en su articulo 412, dispone que la imposicion de la condena de  
costas y costos no requiere ser demandada y es de cargo de la parte vencida,  
salvo declaracion judicial expresa y motivada de exoneracion.  
19. El articulo 414 del CPC, modificado por el articulo 2 de la Ley 30293, senala  
que, de manera excepcional, el juez en resolucion debidamente motivada,  
atendiendo a la actividad procesal desplegada, puede eximir a un sujeto procesal  
de la condena a costos y costas.  
20. El actor ha iniciado a la fecha no menos de 260 procesos constitucionales, de los  
que la gran mayoria son habeas data contra entidades publicas, con diversos  
petitorios, en los que resulta comun la solicitud de costos y costas del proceso,  
que hasta entonces se han obtenido, en los casos con sentencia estimatoria.  
21. Los costos son definidos por el articulo 411 del CPC como "el honorario del  
Abogado de la parte vencedora, mas un cinco por ciento destinado al Colegio de  
Abogados del Distrito Judicial respectivo" Los procesos constitucionales como  
el presente son llevados por el propio demandante como abogado. Al hacerlo, en  
la practica esta obteniendo que se le paguen honorarios por casos que él mismo  
crea.  
22. La Carta de 1993 indica, en su articulo 103 que, "la Constitucion no ampara el  
abuso del derecho". El Codigo Civil senala en el articulo II de su Titulo  
Preliminar que "la ley no ampara el ejercicio ni la omision abusivos de un  
derecho".  
23. Este Tribunal ha definido el abuso del derecho como "desnaturalizar las  
finalidades u objetivos que sustentan la existencia de cada atributo, facultad 0  
libertad reconocida sobre las personas"; e indica que "los derechos no pueden  
usarse de forma ilegitima (...), sino de manera compatible con los valores del  
propio ordenamiento" (cfr. sentencia emitida en el Expediente 00296-2007-PA,  
fundamento 12).  
DEL  
EXP. N.o 04852-2019-PHD/IC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
LA LIBERTAD  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
24. En ese sentido, en el caso de autos, corresponde exonerar a la demandada del  
pago de costos, toda vez que, al usar los habeas data para crear casos de los que  
obtener honorarios, el demandante desnaturaliza dicho proceso constitucional e  
incurre con ello en abuso de derecho.  
25. En efecto, cuenta con un derecho de acceso a la informacion que le permite  
solicitar informacion publica; sin embargo, este es usado de forma ilegitima para  
fines de lucro. Con ello lo desnaturaliza y desvirtua sus fines, generando un  
perjuicio en términos de sobrecarga procesal y de pérdida de recursos publicos.  
26. Por consiguiente, considero que se debe declarar improcedente el pago de costos  
procesales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar FUNDADA la demanda por acreditarse la vulneracion del derecho de  
acceso a la informacion publica.  
2. En consecuencia, ORDENA a la Municipalidad Distrital de Florencia de Mora  
entregar a don Vicente Raul Lozano Castro, previo pago del costo de  
reproduccion, la informacion solicitada, concerniente si el funcionario publico,  
don Walter Italo Herrera Yparraguirre, procurador publico de la citada comuna,  
desempeno sus funciones regularmente en enero de 2017, y si registro su  
asistencia en dicho mes, asi como sus salidas y retornos al centro laboral dentro  
de la jornada de trabajo. De ser positiva la respuesta, solicita que se le remita en  
formato pdf el reporte, la tarjeta de marcacion u otro documento en el que se  
haya registrado el récord de asistencia diaria (hora de ingreso y hora de salida),  
asi como las salidas y retornos al centro laboral dentro de la jornada de trabajo,  
correspondiente al referido periodo.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la solicitud de pago de costas y costos procesales.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
FERRERO COSTA  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE SARDON DE TABOADA  
DEL  
EXP. N.° 04852-2019-PHD/IC  
LA LIBERTAD  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
VICENTE RAUL LOZANO  
CASTRO  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
EN EL QUE OPINA POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA CON  
EXPRESA CONDENA AL PAGO DE COSTOS PROCESALES  
Si bien concuerdo con declarar fundada la demanda, discrepo de la exoneracion del  
pago de costos procesales dispuesta en la sentencia de mayoria, por transgredir lo  
preceptuado en el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional, que senala con  
toda precision que "Si la sentencia declarafundada la demanda, se impondran (los)  
costos que el Juez establezca a la autoridad.jiuncionario 0 persona demandada '  
que contiene un mandato expreso y de cumplimiento inexcusable; maxime para  
quien administra justicia constitucional. Mandato que se ha incumplido por razones  
subjetivas.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare FUNDADA la demanda por haberse acreditado la  
vulneracion del derecho de acceso a la informacion publica, con expresa condena  
en el pago de costos procesales a la parte emplazada; e IMPROCEDENTE la  
demanda respecto de las costas procesales. Ordenar a la Municipalidad Distrital de  
Florencia de Mora que proceda a entregar a don Vicente Raul Lozano Castro, previo  
pago del costo de reproduccion, la informacion solicitada, concerniente a si el  
funcionario publico, don Walter Italo Herrera Yparraguirre, procurador publico de  
la citada comuna, desempeno sus funciones regularmente en enero de 2017, y si  
registro su asistencia en dicho mes, asi como sus salidas y retornos al centro laboral  
dentro de la jornada de trabajo. De ser positiva la respuesta, solicita que se le remita  
en formato pdf el reporte, la tarjeta de marcacion u otro documento en el que se  
haya registrado el récord de asistencia diaria (hora de ingreso y hora de salida), asi  
como las salidas y retornos al centro laboral dentro de la jornada de trabajo,  
correspondiente al referido periodo.  
S.  
BLUME FORTINI