
04884-2019-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/04884-2019-HC.pdf)  
---  
o DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno.Sentencia 139/2021  
EXP. N.o 04884-2019-PHC/IC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARÉSTEGUI,  
representado por ALEJANDRO  
JUSTINO CANTARO HUAYNALAYA  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha  
21 de enero de 2021, los magistrados Ledesma Narvaez,  
Miranda Canales, Ramos Nunez, y Espinosa-Saldana Barrera  
han emitido, por mayoria, la siguiente sentencia que declara  
IMPROCEDENTE e INFUNDADA la demanda de habeas  
corpus que dio origen al Expediente 04884-2019-PHC/TC. El  
magistrado Ferrero Costa con voto en fecha posterior  
coincidio con el sentido de la sentencia.  
El magistrado Sardon de Taboada emitio un voto singular.  
Se deja constancia de que el magistrado Blume Fortini  
formulo un voto singular que sera entregado en fecha  
posterior,  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente  
razon encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que  
los magistrados intervinientes en el Pleno firman digitalmente  
al pie de esta razon en senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04884-2019-PHCTC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARESTEGUI,  
representado por ALEJANDRO JUSTINO  
CANTARO HUAYNALAYA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2021, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa-Saldanha Barrera,  
pronuncia la siguiente sentencia, con los votos singulares de los magistrados Blume  
Fortini y Sardon de Taboada, que se agregan. Se deja constancia que el magistrado  
Ferrero Costa votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Alejandro Justino Cantaro  
Huaynalaya abogado de don Edelmiro Saune Aréstegui contra la resolucion de fojas 117,  
de fecha 19 de agosto de 2019, expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, que declaro improcedente in  
limine la demanda de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 1 de marzo de 2019, don Alejandro Justino Cantaro Huaynalaya  
interpone demanda de habeas corpus (f. 1) a favor de don Edelmiro Saune Aréstegui, y  
la dirige contra los magistrados de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, senores Ventura Cueva, Napa Lévano y  
Lozada Rivera; y contra los magistrados de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, senores Villa Stein, Rodriguez Tineo, Pariona Pastrana,  
Hinostroza Pariachi y Neyra Flores. Alega la vulneracion del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la libertad personal y del principio de legalidad.  
Don Alejandro Justino Cantaro Huaynalaya solicita que se declaren nulas: (i) la  
sentencia de fecha 17 de junio de 2015 (f. 182), que condeno a don Edelmiro Saune  
Aréstegui a doce anos de pena privativa de la libertad por el delito de extorsion  
(Expediente 00010-1996); y (ii) la sentencia de fecha 14 de setiembre de 2016, que  
declaro no haber nulidad en la precitada condena (RN 2112-2015).  
El recurrente alega que se ha vulnerado el principio de legalidad, toda vez que los  
hechos imputados al favorecido han sido tipificados como delito de extorsion. Anade que  
al favorecido se le imputo que el 22 de agosto de 1996, en su condicion de efectivo de la  
Policia Nacional del Peri, luego de haber intervenido a don Nemesio Tambo Briones por  
flagrante delito de receptacion, junto con sus coimputados le solicitaron dinero a cambio  
de su libertad. El dinero fue entregado mediante un familiar del intervenido por lo que lo  
dejaron en libertad y de esta manera omitieron cumplir con sus funciones; esto es, realizar  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04884-2019-PHCTC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARESTEGUI,  
representado por ALEJANDRO JUSTINO  
CANTARO HUAYNALAYA  
el parte policial de intervencion, el acta de registro personal, acta de incautacion y  
comunicar al representante del Ministerio Publico de la detencion policial efectuada. Al  
respecto, sostiene que de acuerdo a los hechos imputados correspondia que estos sean  
tipificados conforme con elarticulo 393, del Codigo Penal como delito de cohecho pasivo  
propio en el texto original vigente a la fecha de los hechos. Por consiguiente, refiere que  
los hechos imputados al favorecido no han sido debidamente subsumidos en el tipo penal  
que le corresponderia.  
Mediante escrito de fecha 10 de julio de 2019, el recurrente "amplia" su demanda  
e invoca la vulneracion del derecho a obtener una resolucion fundada en derecho y del  
principio de favorabilidad en la aplicacion de la ley penal. Al respecto, sostiene que la  
Sala suprema demandada desestimo la prescripcion de la accion penal al aplicar en forma  
indebida el ultimo parrafo del articulo 83 del Codigo Penal, cuando la ley mas favorable  
era el primer y segundo parrafo del articulo 80 del Codigo Penal. Anade que el hecho  
imputado ocurrio el 22 de agosto de 1996; y si bien con la formalizacion de la denuncia  
fiscal y emitirse el auto de apertura de instruccion se interrumpio el plazo ordinario de  
prescripcion, una vez realizados dichos actos procesales comenzo a correr un nuevo plazo  
extraordinario de veinte anos que se cumplio en agosto de 2016 (f. 70).  
El procurador publico adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
se apersona a la instancia y solicita el uso de la palabra (ff. 102 y 110).  
El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 13 de marzo de 2019 (f. 7),  
declaro improcedente in limine la demanda por considerar que la calificacion de los  
hechos penales no corresponde a la justicia constitucional.  
La Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima confirmo la apelada por estimar que se pretende que en la via  
constitucional se reexaminen las resoluciones expedidas en un proceso penal ordinario,  
siendo que los juicios de reproche penal referente a la tipificacion de la conducta, asi  
como la valoracion de pruebas y su suficiencia corresponden a la judicatura ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto de la demanda es que se declare nulas: (i) la sentencia de fecha 17 de junio  
de 2015 (f. 182), que condeno a don Edelmiro Saune Aréstegui a doce anos de pena  
privativa de la libertad por el delito de extorsion (Expediente 00010-1996);y (ii) la  
sentencia de fecha 14 de setiembre de 2016, que declaro no haber nulidad en la  
precitada condena (RN 2112-2015). Alega la vulneracion del derecho a la tutela  
jurisdiccional efectiva, a la libertad personal y de los principios de legalidad y de  
favorabilidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04884-2019-PHCTC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARESTEGUI,  
representado por ALEJANDRO JUSTINO  
CANTARO HUAY YNALAYA  
Consideraciones previas  
2. El Cuadragésimo Juzgado Penal de Lima declaro improcedente in Limine la  
demanda, pronunciamiento que fue confirmado por la Segunda Sala Especializada  
en lo Penal con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima. Sin embargo,  
este Tribunal aprecia que, en un extremo, los hechos denunciados tendrian relacion  
con la prescripcion de la accion penal. Por ello, en atencion a los principios de  
celeridad y economia procesal, este Tribunal considera pertinente emitir un  
pronunciamiento de fondo al respecto.  
Analisis del caso  
3. La Constitucion establece en su articulo 200, inciso 1, que a través del habeas  
corpus se protege la libertad individual O los derechos conexos a ella. No obstante,  
no cualquier reclamo por una presunta afectacion del derecho a la libertad personal  
0 los derechos conexos puede reputarse efectivamente como tal y merecer tutela,  
pues para ello es necesario analizar previamente si los actos denunciados afectan O  
no el contenido constitucionalmente protegido de los derechos tutelados por el  
habeas corpus.  
4. El recurrente denuncia la afectacion del principio de legalidad, sin embargo, este  
Tribunal aprecia que lo que en realidad se pretende es que -via el habeas corpus  
la justicia constitucional determine que los hechos imputados al favorecido  
configuran el delito de cohecho pasivo propio y no el delito de extorsion. Dicho  
analisis corresponde a la judicatura ordinaria, puesto que no es funcion del juez  
constitucional pronunciarse sobre si es O no pertinente la tipificacion realizada en  
el proceso penal en cuestion. Por consiguiente, en este extremo, es de aplicacion la  
causal de improcedencia contenida en el articulo 5, inciso 1 del Codigo Procesal  
Constitucional, toda vez que los hechos y los fundamentos que lo sustentan exceden  
el ambito de control constitucional que se puede efectuar a través del habeas corpus.  
5. El principio de favorabilidad en la aplicacion de la ley penal ha sido reconocido en  
el articulo 139, inciso 11 de la Constitucion. Se establece la aplicacion de la ley mas  
favorable al procesado en caso de duda O de conflicto entre leyes penales.  
6. En los fundamentos 4 a 6 de la Sentencia 01955-2008-PHCTIC, el Tribunal  
Constitucional establecio que:  
"4. Este principio de aplicacion de la norma mas favorable tiene su base en la aplicacion  
conjunta del principio de legalidad penal (lex previa)y de la retroactividad favorable de  
la ley penal. En efecto, conforme al principio de legalidad penal, previsto en el articulo  
2.24 literal "d" de la Constitucion "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision  
que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e  
inequivoca, como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley". Una  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04884-2019-PHCTC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARESTEGUI,  
representado por ALEJANDRO JUSTINO  
CANTARO HUA YNALAYA  
de las garantias derivadas de este principio es la denominada lex previa, que exige que al  
momento de cometerse la infraccion esté vigente la norma que prevé la sancion.  
5. Asimismo el articulo 103, segundo parrafo de la Norma Fundamental senala, ademas,  
que:  
(...)  
La ley, desde su entrada en vigencia, se aplica a las consecuencias de las relaciones y  
situaciones juridicas existentes y no tiene fuerza ni efectos retroactivos; salvo, en ambos  
supuestos, en materia penal, cuando favorece al reo.  
Del tenor de las normas constitucionales glosadas se establece que, en principio,  
6  
es de aplicacion la norma vigente al momento de la comision de la infraccion penal  
(principio de legalidad penal) y que aquellas normas que entraron en vigencia con  
posterioridad a la comision de la infraccion seran aplicables -mediante aplicacion  
retroactiva- solo si resultan mas favorables para el procesado que las vigentes al momento  
de la comision de la infraccion (retroactividad benigna). Como consecuencia de ello, ante  
una sucesion de normas en el tiempo, sera de aplicacion la mas favorable al procesado,  
lo que ha sido reconocido en el articulo 139, inciso 11 de la Constitucion.  
7. El recurrente alega la vulneracion del principio de favorabilidad en la aplicacion de  
la ley penal, pues considera que existiria un conflicto entre leyes penales. Sin  
embargo, de lo expuesto supra y de los hechos denunciados, este Tribunal aprecia  
que lo que en realidad se cuestiona es que la Sala suprema demandada declaro no  
haber nulidad en la sentencia condenatoria cuando ya habia operado la prescripcion  
de la accion penal. En ese sentido, el recurrente aduce que conforme con el articulo  
80 del Codigo Penal, la accion penal prescribio en agosto de 2016, pero al aplicar  
el ultimo parrafo del articulo 83, del precitado codigo se determino que la accion  
penal prescribiria en agosto de 2026.  
8. El articulo 139, inciso 13 de la Constitucion, establece que la prescripcion produce  
los efectos de cosaj juzgada. Bajo este marco constitucional, el Codigo Penal, en sus  
articulos 80 a 83, reconoce la prescripcion como uno de los supuestos de extincion  
de la accion penal. Es decir, mediante la prescripcion se limita la potestad punitiva  
del Estado, dado que se extingue la posibilidad de investigar un hecho criminal y,  
con él, la responsabilidad del supuesto autor 0 autores de delito.  
9. El articulo 80 del Codigo Penal, respecto al plazo ordinario de la prescripcion de la  
accion, precisa que la accion penal prescribe en un tiempo igual al maximo de la  
pena fijada por la ley para el delito, si es privativa de libertad. Asimismo, el ultimo  
parrafo del articulo 83, sobre el plazo extraordinario de la prescripcion, preceptua  
que la accion penal prescribe, en todo caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa  
en una mitad al plazo ordinario de prescripcion. Se entiende entonces que los  
precitados articulos se refieren a diferentes plazos con los que se realiza el computo  
de la accion penal, siendo que el plazo extraordinario de la prescripcion se aplica  
cuando el plazo ordinario se interrumpe, como sucedio en el caso de autos como asi  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04884-2019-PHCTC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARESTEGUI,  
representado por ALEJANDRO JUSTINO  
CANTARO HUA YNALAYA  
lo reconoce el recurrente a fojas 71 de autos, al formalizarse la denuncia fiscal y  
expedirse el auto de apertura de instruccion; razon por la cual se desestimo la  
prescripcion de la accion penal.  
10. En efecto, del quinto considerando de la sentencia de fecha 14 de setiembre de 2016  
(portal electronico del Poder Judicial, www.pj.gob.pe), este Tribunal aprecia que  
los magistrados supremos demandados aplicaron el plazo extraordinario de la  
prescripcion, toda vez que el plazo ordinario habia sido interrumpido. En el tercer  
considerando de la sentencia en cuestion se indica que el delito de extorsion esta  
sancionado con una pena privativa de la libertad no menor de seis ni mayor de doce  
anos; y, en el caso del tipo agravado, la pena privativa de la libertad es no menor de  
doce ni mayor de veinte anos. Por consiguiente, a la fecha en que la sentencia fue  
emitida no habia operado la prescripcion de la accion penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda respecto de lo senalado en el fundamento  
3y4supra.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda respecto a la prescripcion de la accion penal.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE MIRANDA CANALES  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04884-2019-PHCTC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARESTEGUI,  
representado por ALEJANDRO JUSTINO  
CANTARO HUAYNALAYA  
VOTO DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Estoy de acuerdo con el sentido de la ponencia, en la medida que declara  
IMPROCEDENTE la demanda de habeas corpus e INFUNDADA respecto a la  
prescripcion de la accion penal.  
Lima, 22 de enero de 2021  
S.  
FERRERO COSTA  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 04884-2019-PHCTC  
LIMA  
EDELMIRO SAUNE ARESTEGUI,  
representado por ALEJANDRO JUSTINO  
CANTARO HUAY YNALAYA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Con el debido respeto por mis colegas magistrados, emito el presente voto singular.  
La demanda pretende la nulidad de la sentencia de 17 de junio de 2015 (f. 182), que  
condeno a Edelmiro Saune Aréstegui a doce anos de pena privativa de la libertad por el  
delito de extorsion (Expediente 00010-1996), asi como la nulidad de la sentencia de 14  
de setiembre de 2016, que declaro no haber nulidad en la precitada condena (RN 2112-  
2015).  
Los hechos imputados al favorecido ocurrieron en agosto de 1996 y fueron calificados  
como delito de extorsion (articulo 200 del Codigo Penal). La pena prevista en ese  
momento era de entre seis y doce anos para el tipo basico, mientras que la modalidad  
agravada era sancionada con una pena de entre doce y veinte anos (una de tales agravantes  
era cuando el delito era cometido por dos 0 mas personas).  
El articulo 139, inciso 13 de la Constitucion, establece que la prescripcion produce los  
efectos de cosa juzgada. Esta disposicion es desarrollada legislativamente por los  
articulos 80 y 83 del Codigo Penal. El primero establece que la accion penal prescribe en  
un tiempo igual al maximo de la pena fijada por la ley para el delito, si es privativa de  
libertad, mientras que el ultimo parrafo del articulo 83, establece que la accion penal  
prescribe, en todo caso, cuando el tiempo transcurrido sobrepasa en una mitad al plazo  
ordinario de prescripcion.  
Esta ultima disposicion debe ser concordada con el cuarto parrafo del citado articulo 80  
que establece que  
La prescripcion no sera mayor a veinte anos. Tratandose de delitos sancionados con pena de  
cadena perpetua se extingue la accion penal a los treinta anos.  
Considerando la fecha en que se produjo el delito imputado (agosto de 1996), que la pena  
prevista para el mismo no era la de cadena perpetua y que no estamos frente al supuesto  
previsto en el articulo 41 de la Constitucion, en este caso, la accion penal prescribio en  
agosto de 2016.  
Asi, dado que la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia emitio la RN  
2112-2015 el 14 de setiembre de 2016, cuando el plazo de prescripcion ya habia operado,  
es evidente que la demanda debe ser declarada FUNDADA; en consecuencia, NULAS  
las sentencias sentencia de 17 de junio de 2015 (Expediente 00010-1996), asi como la  
sentencia de 14 de setiembre de 2016 (RN 2112-2015).  
S.  
SARDON DE TABOADA