
05752-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/05752-2015-AA.pdf)  
---  
DEL  
Pleno. Sentencia 360/2021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05752-2015-PA/TC  
JUNIN  
CESAR ABRAHAN VASQUEZ VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2020, el Pleno del Tribunal  
Constitucional, integrado por los magistrados Ledesma Narvaez, Miranda Canales,  
Blume Fortini, Ramos Nunez y Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia,  
con los abocamientos del magistrado Espinosa-Saldania Barrera, aprobado en la sesion  
del Pleno del 30 de mayo de 2017, y del magistrado Ferrero Costa, aprobado en la  
sesion del Pleno del 5 de setiembre de 2017. Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto de la magistrada Ledesma Narvaez y los votos singulares de los magistrados  
Blume Fortini y Sardon de Taboada.  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don César Abrahan Vasquez  
Vasquez contra la resolucion de fojas 98, de fecha 13 de julio de 2015, expedida por la  
Segunda Sala Mixta de Huancayo de la Corte Superior de Justicia de Junin, que declaro  
igprocedente la demanda de autos.  
AANTECEDENTES  
A  
El recurrente interpone demanda de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se le otorgue pension de invalidez por enfermedad  
profesional conforme a la Ley 26790. Asimismo, solicita el abono de los devengados,  
intereses legales, costas y costos procesales.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el certificado médico adjuntado  
por el actor no ha sido emitido dentro del procedimiento administrativo regular. Indica  
que el actor podra ser examinado por una comision médica idonea y bajo las garantias  
que permite la actuacion de la evaluacion médica dentro de un debido proceso judicial.  
Por otro lado, senala que, una vez determinado el padecimiento de la enfermedad  
profesional del actor, se debera acreditar la vinculacion laboral del actor con Doe Run  
Peri SA, para lo cual debera oficiarse al representante legal de dicha empresa a fin de  
que ratifique el contenido de las boletas de pago y la constancia de trabajo.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 4 de mayo  
de 2015, declara fundada la demanda estimando que al actor le pagaban un bono por  
subsuelo, por lo que se concluye que estaba expuesto a riesgos de toxicidad e  
insalubridad que han ocasionado la enfermedad profesional que presenta.  
La Sala superior competente revoca la apelada y declara improcedente la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05752-2015-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ABRAHAN VASQUEZ VASQUEZ  
demanda por considerar que el actor no han probado de manera idonea y suficiente  
cumplir con los requisitos establecidos por la Ley 26790; sin embargo, ello podra ser  
verificado en otra via procesal mas idonea, donde sera posible la actuacion de mas  
pruebas para asi poder determinar si le corresponde 0 no el reconocimiento del derecho  
invocado conforme lo establece el articulo 9 del Codigo Procesal Constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
En el presente caso, el demandante solicita que se le otorgue pension vitalicia por  
enfermedad profesional, conforme a la Ley 26790, mas el abono de los devengados,  
intereses legales, y costas y costos procesales.  
Procedencia de la demanda  
27 Conforme a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, son  
susceptibles de proteccion a través del amparo los supuestos en que se deniegue una  
pension de invalidez por enfermedad profesional, a pesar de cumplirse los requisitos  
legales.  
3. En consecuencia, corresponde analizar si el demandante cumple los presupuestos  
legales que permitiran determinar si tiene derecho a percibir la pension que solicita,  
pues, de ser asi, se estaria verificando arbitrariedad en el proceder de la entidad  
demandada.  
Consideraciones del Tribunal Constitucional  
4. Este Tribunal, en la sentencia emitida en el Expediente 02513-2007-PA/TC (Caso  
Hernândez Hernândez), publicada el 5 de febrero de 2009, ha precisado y unificado  
los criterios relacionados con la aplicacion del Régimen de Proteccion de riesgos  
Profesionales (accidentes de trabajo y enfermedades profesionales).  
5. En dicha sentencia ha quedado establecido que en los procesos de amparo referidos  
al otorgamiento de una pension vitalicia conforme al Decreto Ley 18846 0 de una  
pension de invalidez conforme a la Ley 26790, la enfermedad profesional  
unicamente podra ser acreditada con un examen O dictamen médico emitido por una  
mY  
Comision Médica Evaluadora de Incapacidades del Ministerio de Salud, de EsSalud  
0 de  
una EPS,  
lo senala el articulo 26 del Decreto Ley 19990.  
conforme  
6. Cabe precisar que el régimen de proteccion fue inicialmente regulado por el Decreto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05752-2015-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ABRAHAN VASQUEZ VASQUEZ  
y luego sustituido por la Ley 26790, del 17 de mayo de 1997, que establecio en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por  
prestaciones economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades  
Profesionales (SATEP) serian transferidas al Seguro Complementario de Trabajo de  
Riesgo (SCTR), administrado por la ONP.  
7. Posteriormente, mediante el Decreto Supremo 003-98-SA se aprobaron las Normas  
Técnicas del SCTR estableciendo las prestaciones asistenciales y pecuniarias que se  
otorgan al titular 0 a sus beneficiarios como consecuencia de un accidente de trabajo  
O enfermedad profesional. El articulo 18.2.1. de esta norma define la invalidez  
parcial permanente como la disminucion de la capacidad para el trabajo en una  
porcion igual 0 superior al 50% pero inferior a los 2/3 (66.66%). Ademas, que, de  
superar este porcentaje de menoscabo, la invalidez se define como invalidez total  
permanente, conforme se detalla en el articulo 18.2.2 de la norma.  
8. Enel presente caso, de la copia legalizada de la constancia de trabajo de fecha 2 de  
marzo de 2013, expedida por Doe Run Peru SA (f.8), y de las boletas de pago  
H (folios 11 a 36) se aprecia que el actor ha laborado en dicho centro minero-  
metalurgico desde el 28 de setiembre de 1998(f. 4); que se ha desempenado como  
ayudante operario y oficial.  
9. Asimismo, en autos obra copia legalizada del Certificado de Evaluacion Médica de  
Incapacidad D.S. 166-2005-EF (folio37), expedido con fecha 9 de diciembre de  
2011 por la Comision Médica de Incapacidad del Hospital Carlos Lanfranco La  
Hoz, segun el cual el actor presenta neumoconiosis le estadio y enfermedad pulmonar  
intersticial difusa, con 61 % de menoscabo global.  
10. Ahora bien, el recurrente alega que la ONP no dio respuesta alguna a su solicitud de  
pension; sin embargo, del expediente administrativo 11100197414, se desprende  
que la ONP si tramito el pedido de pension vitalicia por enfermedad profesional. En  
efecto, la ONP dio inicio al procedimiento necesario para otorgarle la pension por  
enfermedad profesional al actor, si bien el proceso fue declarado en abandono en un  
primer momento, por la inasistencia del recurrente a las evaluaciones médicas; lo  
cierto es que posteriormente, la ONP le otorga una pension unica por padecer de  
hipoacusia con un menoscabo del 39%.  
11.Sin perjuicio de lo expuesto, cabe mencionar que la ONP, a diferencia de lo  
afirmado por la parte recurrente, si cumplio con iniciar el procedimiento  
administrativo a fin de darle respuesta a la solicitud de pension del actor y que,  
incluso, le remitio 3 cartas al recurrente antes que interponga su demanda.  
MV  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05752-2015-PA/TC  
JUNIN  
CESARABRAHAN VASQUEZ VASQUEZ  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2M  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certifico  
Flavio Reategui Apaza  
Secrotario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIC 1 A  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 05752-2015-PATC  
JUNIN  
CÉSAR ABRAHAN VASQUEZ VASQUEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, coincido con el sentido de la sentencia que declare improcedente la  
demanda de autos; empero, considero necesario efectuar las siguientes precisiones:  
1. Si bien en el caso de auto, tal como lo senala la sentencia, la demanda deviene  
improcedente porque la solicitud de otorgamiento de pension vitalicia por  
enfermedad profesional prevista en la Ley 26790, formulada por el actor en sede  
administrativa, si fue atendida por la demandada otorgandole una compensacion  
unica por padecer de hipoacusia con un menoscabo del 39%, basandose en un  
examen médico distinto al acompanado en la demanda; sin embargo, nada obsta  
para que el recurrente, de padecer otra dolencia que califique como enfermedad  
profesional derivada de la labor que realizo como trabajador de Doe Run Peru S.A.  
pueda formular la peticion que corresponda ante la entidad demandada, cumpliendo  
con los requisitos establecidos en la ley.  
LEDESMANARVAEZ  
Lo que certifico:  
Flavio Reatégui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONBTIVCINAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 05752-2015-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ABRAHAN VASQUEZ  
VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI EN EL  
QUE OPINA POR DECLARAR IMPROCEDENTE LA DEMANDA,  
DEJANDOSE A SALVO EL DERECHO DEL ACTOR DE RECURRIR A LA  
VIA PROCESAL PERTINENTE  
Con el debido respeto por las posiciones de mis colegas magistrados, dadas las  
caracteristicas del caso, considero que corresponde declarar IMPROCEDENTE la  
demanda, por cuanto existe controversia con relacion al nexo de causalidad que le  
habria producido la enfermedad de neumoconiosis al demandante.  
A continuacion, paso a sustentar las razones de mi posicion.  
1. El recurrente solicito el otorgamiento de una pension de invalidez vitalicia al  
amparo de la Ley 26790, por padecer de neumoconiosis, segun el diagnostico  
dictaminado a través del certificado médico 244-2011, del 9 de diciembre de 2011,  
emitido por el Comité de invalidez del Hospital Carlos Lanfranco la Hoz.  
2. El presente caso resulta ser controvertido, dado que, pese a que los medios de  
prueba presentados por el actor y el tramite contenido en el expediente  
administrativo digital C11100197414, evidencian que el actor no se sometio a  
nuevas evaluaciones médicas para determinar el grado de menoscabo que le habria  
producido la neumoconiosis diagnosticada; no se ha presentado documento alguno  
que demuestre que el demandante hubiera estado expuesto a riesgos de toxicidad,  
peligrosidad e insalubridad en el desarrollo de sus labores, siendo esta situacion  
determinante para el goce de este tipo de prestaciones.  
3. En tal sentido, no corresponde emitir un pronunciamiento respecto del fondo de la  
controversia, ya que en autos no existen suficientes medios probatorios que  
permitan concluir si la enfermedad profesional que se le ha diagnosticado es 0 no  
resultado de las labores que desarrollo en Doe Run Perû SRL en liquidacion, razon  
por la cual, corresponde desestimar la demanda en atencion a lo dispuesto por los  
articulos 5.2y 9 del Codigo Procesal Constitucional, dejando a salvo su derecho de  
acudir a una via procesal que cuente con una estacion probatoria donde pueda  
verificarse el nexo de causalidad de la enfermedad profesional que se le ha  
diagnosticado.  
4. Sin perjuicio de lo antes expuesto, cabe precisar que de la revision del mencionado  
expediente administrativo, se aprecia que, a raiz de una peticion de fecha 30 de  
diciembre de 2014 (f. 92), el actor accedio al pago de una indemnizacion al amparo  
de la cobertura del Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo (Decreto  
Supremo 003-98-TR) por habérsele diagnosticado hipoacusia bilateral con un grado  
de menoscabo del 39%, conforme se desprende de las Cartas 1243-2015-DPR.GA-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N905752-2015-PA/TO  
JUNIN  
CÉSAR ABRAHAN VASQUEZ  
VASQUEZ  
SCTR/ONP, del 3 de junio de 2015 (f. 107), 1844-2015-DPR-GA-SCTR/ONP-04,  
del 26 de noviembre de 2015. En dicho trâmite, el actor presto su conformidad con  
dicho diagnostico con fecha 7 de julio de 2015 (f. 125), agotândose los alcances de  
la mencionada peticion, con el pago de la mencionada indemnizacion.  
Sentido de mi voto  
Mi voto es porque se declare IMPROCEDENTE la demanda en aplicacion de los  
articulos 5.2 y 9 del Codigo Procesal Constitucional, dejandose a salvo el derecho de la  
parte demandante para que acuda a una via procesal que cuente con una etapa  
probatoria, donde pueda dilucidarse adecuadamente su pretension.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
A - a /  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 05752-2015-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ABRAHAN VASQUEZ VASQUEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte demandante solicita que se le otorgue una pension de invalidez por enfermedad  
profesional, conforme a la Ley 26790.  
Con relacion a este tipo de pretensiones, es necesario verificar, en primer lugar, que la  
enfermedad profesional alegada se encuentre debidamente acreditada -asi como el  
grado de menoscabo que esta genera - para luego determinar la relacion de causalidad  
entre la enfermedad diagnosticada y las labores desempenadas.  
Sobre el particular, debe recordarse que el precedente Hernandez Hernandez  
(Expediente 02513-2007-PA/TC) ratifico el criterio desarrollado en el Expediente  
10063-2006-PA/TC sobre la entidad competente para la acreditacion de la enfermedad  
profesional: una comision médica evaluadora de incapacidades del Ministerio de Salud,  
de EsSalud 0 de una EPS.  
Sin embargo, en un reciente precedente aprobado por la mayoria de mis colegas  
magistrados (Expediente 00799-2014-PA/TC, precedente Flores Callo), se ha  
establecido una serie de reglas referidas a los informes médicos que presentan las partes  
en un proceso de amparo de esta naturaleza, a fin de determinar el estado de salud del  
demandante, respecto de las cuales discrepo profundamente.  
En el voto singular que entonces suscribi, senalé que hace mas de cinco anos se ha  
venido desactivando las comisiones médicas de enfermedades profesionales de EsSalud  
en nuestro pais en atencion a la disolucion del convenio suscrito con la ONP,  
habiéndose reconformado unicamente en el Hospital Almenara de Lima (Resolucion de  
Gerencia 795-G-HNGAI-ESSALUD-2017), segun la informacion proporcionada por  
dicha entidad, encontrandose autorizados también los Hospitales Rebagliati, de Lima, y  
Seguin Escobedo, de Arequipa. Este ultimo, segun informacion proporcionada de  
manera posterior a la elaboracion del mencionado voto singular también ha conformado  
una comision médica del Decreto Ley 18846 (Resolucion de Gerencia de Red 589-  
GRAAR-ESSALUDZUI8,  
Con relacion a los hospitales del Ministerio de Salud, no existen comisiones médicas  
conformadas para el diagnostico de enfermedades profesionales. Solo se encuentra  
facultado el Instituto Nacional de Rehabilitacion para la emision de los certificados  
respectivos a través del Comité Calificador de Grado de Invalidez.  
En tal sentido, no me generan conviccion los certificados médicos emitidos por  
instituciones de salud publicas distintas a las antes mencionadas, pues no cuentan con  
comisiones médicas debidamente conformadas, lo cual no resulta ser una mera  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N205752-2015-PA/TC  
JUNIN  
CÉSAR ABRAHAN VASQUEZ VASQUEZ  
formalidad, pues conlleva la implementacion de los equipos médicos necesarios para la  
determinacion de la enfermedad (exâmenes de ayuda al diagnostico), asi como la  
asignacion de profesionales de salud especializados en las patologias mas recurrentes  
(neumoconiosis e hipoacusia) y en medicina ocupacional, para efectos de la  
identificacion de los origenes laborales de las enfermedades diagnosticadas.  
La convalidacion de un certificado emitido deficientemente genera, ademas, un  
incentivo perverso para el "diagnostico" ligero de enfermedades profesionales y el  
otorgamiento de pensiones de invalidez sin la certeza sobre el real estado de salud del  
demandante.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional, pues se trata de un asunto  
que debe dilucidarse en otro proceso que cuente con etapa probatoria.  
Sin perjuicio de ello, y en la medida que existan casos particulares que requieran una  
tutela urgente -como podrian ser aquellos supuestos de personas de avanzada edad-,  
estimo que el magistrado ponente puede ordenar la realizacion de un examen médico en  
las instituciones autorizadas para tal fin.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
A  
Lo que certifico:  
EMy -  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Rolator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL