
06129-2015-HD.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/06129-2015-HD.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 152/2021  
EXP. N.° 06129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
RAZON DE RELATORIA  
Se deja constancia que el Pleno del Tribunal Constitucional, integrado por los senores  
magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume Fortini, Ramos  
Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa Saldana ha votado la demanda que da origen al  
Expediente 06129-2015-PHD/TC. Y estando a lo previsto en el articulo 5, primer  
parrafo de la Ley Organica del Tribunal Constitucional que establece, entre otros  
aspectos, que el Tribunal, en Sala Plena, resuelve por mayoria simple de votos emitidos,  
también se deja constancia de que la sentencia se encuentra conformada por la votacion  
que se detalla a continuacion.  
Votaron a favor de los puntos resolutivos primero, segundo, cuarto y quinto de la  
ponencia los magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda Canales, Blume  
Fortini, Ramos Nunez, Sardon de Taboada y Espinosa Saldana, quienes coincidieron en  
declarar:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion al derecho  
de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) brindar la informacion  
requerida respecto a la entrega de copia certificada del Oficio 199-2012-D.I.E. 7072.  
"SMP"-UGEL 01, de fecha 19 de octubre de 2012, previo pago del costo de reproduccion.  
3. (..)  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la expedicion de copia  
certificada del documento emitido por la directora general del IPNM mediante el cual se  
indica que los estudios realizados por la profesora Mary Acosta Jaime en la ESEP "Santa  
Magdalena Sofia Barat", de acuerdo al curriculo del periodo 1978-1981, estan en la linea del  
nivel educativo de primaria.  
5. ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) el pago de costos  
procesales a favor del recurrente.  
Votaron en contra del punto resolutivo 3 de la ponencia los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa, Blume Fortini y Sardon de Taboada, toda vez que, por mayoria,  
coincidieron en declarar FUNDADA tal extremo de la demanda y ordenar que la  
emplazada entregue una copia certificada del Oficio 0531-2012-1PNM-SG, de fecha 14  
de noviembre de 2012, previo pago del costo de reproduccion.  
FlavioReategui Apaza  
Secretario Relator  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 06129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
VOTO DE LOS MAGISTRADOS MIRANDA CANALES, RAMOS NUNEZ Y  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados, emitimos  
el presente voto por las siguientes consideraciones:  
ASUNTO  
Recurso de agravio constitucional interpuesto por don Teodocio Julio Suarez  
Ramos contra la resolucion de fojas 121, de fecha 13 de noviembre de 2014, expedida  
por la Sala Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Lima Sur, que declaro  
infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Demanda  
Con fecha 1 de febrero de 2013, don Teodocio Julio Suarez Ramos interpone  
demanda de habeas data contra el Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) y  
la Procuraduria Publica del Ministerio de Educacion. Solicita, invocando el ejercicio de  
sus derechos de acceso a la informacion publica y a la autodeterminacion informativa,  
Iques disponga la entrega de copia certificada de los siguientes documentos:  
Oficio 331-2012-IPNM-SG, de fecha 14 de noviembre de 2012, emitido por la  
Directora General del IPNM;  
Oficio 199-2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL-01, de fecha 19 de octubre de 2012;  
documento emitido por la directora general del IPNM mediante el cual se indica que  
los estudios realizados por la profesora Mary Acosta Jaime en la ESEP Santa  
Magdalena Sofia Barat, de acuerdo con el curriculo del periodo 1978-1981, estan en  
la linea del nivel educativo de primaria  
Asimismo, solicita el pago de costos procesales. Aduce que, pese a haber  
requerido esta informacion mediante documento de fecha cierta, la emplazada no ha  
cumplido con brindarsela.  
Contestacion de la demanda  
La Procuraduria Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda y deduce defensa previa, puesto que el demandante no  
cumplio con el requisito especial establecido en el articulo 62 del Codigo Procesal  
Constitucional. Respecto al fondo del asunto, solicita que la demanda sea desestimada,  
pues alega lo siguiente: a) el IPNM entrego al actor copia certificada del Oficio 531-  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.906129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
2012- IPNM-SG; b) el Oficio 199-2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01 no obra en los  
archivos del IPNM al no haber sido generado por ellos; y c) el documento emitido por  
la directora general del IPNM mediante el cual se indica que los estudios realizados por  
la profesora Mary Acosta Jaime en la ESEP Santa Magdalena Sofia Barat, de acuerdo  
con el curriculo del periodo 1978-1981, estan en la linea del nivel educativo de primaria  
tampoco obra en sus archivos, pues se expidio en formato unico por estar dirigido solo a  
la interesada.  
Sentencia de primera instancia 0 grado  
El Juzgado Mixto de Villa el Salvador de la Corte Superior de Justicia de Lima  
Sur, mediante resolucion de fecha 3 de setiembre de 2013, declaro infundada la defensa  
previa deducida por la emplazada. Mediante sentencia de fecha 27 de marzo de 2014,  
declaro infundada la demanda por las siguientes razones: a) el IPNM entrego al actor  
copia certificada del Oficio 531-2012- IPNM-SG, b) se comunico verbalmente al actor  
que el Oficio 199-2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01 no obra en los archivos del  
IPNM al no haber sido generado por ellos; y c) se informo al demandante que el  
documento emitido por la directora general del IPNM, mediante el cual se indica que  
los estudios realizados por la profesora Mary Acosta Jaime en la ESEP Santa  
Magdalena Sofia Barat, de acuerdo con el curriculo del periodo 1978-1981, estan en la  
linea del nivel educativo de primaria tampoco obra en sus archivos, pues corresponde a  
una carta emitida como constancia frente a una solicitud de la interesada.  
Sentencia de segunda instancia 0 grado  
LaSala superior confirmo la apelada y declaro infundada la demanda por similar  
sfundamento.  
FUNDAMENTOS  
Cuestion procesal previa  
1. De acuerdo con el articulo 62 del Codigo Procesal Constitucional, para la  
procedencia del habeas data se requerira que el demandante previamente haya  
reclamado, mediante documento de fecha cierta, el respeto de su derecho, y que el  
demandado se haya ratificado en su incumplimiento 0 no lo haya contestado  
dentro del plazo establecido, lo que ha sido cumplido por el accionante conforme  
se aprecia de autos (solicitud de fecha 16 de enero de 2013 a fojas 3).  
Delimitacion del asunto litigioso  
2. En lineas generales, el demandante solicita que se le entreguen copias certificadas  
de las siguientes documentos:  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06129-2015-PHDTC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
Oficio 531-2012-IPNM-SG, de fecha 14 de noviembre de 2012, emitido por la  
directora general del IPNM;  
Oficio 199-2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01, de fecha 19 de octubre de  
2012;  
documento emitido por la directora general del IPNM mediante el cual se  
indica que los estudios realizados por la profesora Mary Acosta Jaime en la  
ESEP Santa Magdalena Sofia Barat, de acuerdo con el curriculo del periodo  
1978-1981, estan en la linea del nivel educativo de primaria.  
3. Si bien el demandante considera que la denegacion de las copias solicitadas  
vulnera sus derechos de acceso a la informacion publica y de autodeterminacion  
informativa, estimamos que, en realidad, el derecho que sustenta su pretension es  
el de acceso a la informacion publica, en los términos establecidos en el inciso 5  
del articulo 2 de la Constitucion y el inciso 1 del articulo 61 del Codigo Procesal  
Constitucional.  
Analisis del caso concreto  
4. El habeas data es un proceso constitucional que tiene por objeto la proteccion de  
los derechos reconocidos en los incisos 5 y 6 del articulo 2 de la Constitucion, los  
cuales establecen lo siguiente:  
Toda persona tiene derecho:  
[...]  
5. A solicitar sin expresion de causa la informacion que requiera y a  
recibirla de cualquier entidad publica, en el plazo legal, con el costo  
que suponga el pedido. Se exceptuan las informaciones que afectan la  
intimidad personal y las que expresamente se excluyan por ley 0 por  
razones de seguridad nacional.  
[...]  
6. A que los servicios informaticos, computarizados O no, publicos O  
privados, no suministren informaciones que afecten la intimidad  
personal y familiar.  
5. Conforme ha sido establecido por este Tribunal (Sentencia 01797-2002-HD/TC,  
fundamento 16), el contenido constitucionalmente garantizado por el derecho de  
acceso a la informacion publica no solo comprende la mera posibilidad de acceder  
a la informacion solicitada y, correlativamente, la obligacion de dispensarla de  
parte de las entidades publicas. A criterio del Tribunal, no solo se afecta el  
derecho de acceso a la informacion cuando se niega su suministro sin que existan  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
razones constitucionalmente validas para ello, sino también cuando la informacion  
que se proporciona es fragmentaria, desactualizada, incompleta, imprecisa, falsa,  
no oportuna 0 errada.  
6. En ese sentido, el derecho de acceso a la informacion publica tiene una faz  
positiva, segun la cual este derecho impone a los organos de la Administracion  
publica el deber de informar; y una faz negativa, la cual exige que la informacion  
que se proporcione no sea falsa, incompleta, fragmentaria, indiciaria 0 confusa.  
Asimismo, este derecho ha sido desarrollado por el legislador por medio del Texto  
Unico Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la  
Informacion Publica, en cuyo articulo 3 se senala que toda informacion que posea  
el Estado es considerada como publica, a excepcion de los casos expresamente  
previstos en dicha ley.  
7. Respecto de la entidad demandada, cabe precisar que del portal institucional del  
Instituto Pedagogico Nacional Monterrico, @mup_/hwuipmedupelweh  
imagey/stories/estatuto ipnm 2010.pdf ), visitado el 27 de julio de 2016, se  
verifica que es una persona juridica de derecho publico interno, por lo que se  
encuentra, entonces, bajo los alcances del TUO de la Ley de Transparencia y  
Acceso a la Informacion Publica, aprobado por Decreto Supremo 043-2003-PCM.  
8. Respecto a la solicitud de entrega de copia certificada del Oficio 0531-2012-  
IPNM-SG, de fecha 14 de noviembre de 2012, emitido por la Directora General  
del IPNM, la demandada no ha acreditado haber entregado al actor dicho  
documento en su momento. Sin embargo, se advierte que, mediante el escrito de  
contestacion de la demanda de fecha 9 de abril de 2013, la Procuraduria Publica  
del Ministerio de Educacion adjunto copia del Oficio 0531-2012-IPNM/SG (fojas  
23); es decir, luego de presentada la demanda, la emplazada cumplio con adjuntar  
lo requerido, por lo que en tales circunstancias, en lo que respecta a este extremo  
dela demanda, la presunta afectacion ha cesado por propia voluntad de la  
demandada, configurandose, en tal sentido, la figura de la sustraccion de materia.  
9. En cuanto a la solicitud de entrega de copia certificada del Oficio 199-2012-D.I.E.  
7072. "SMP"-UGEL 01, de fecha 19 de octubre de 2012, la emplazada senala que  
no posee dicho documento. Sin embargo, se trata de un oficio dirigido al IPNM,  
pues el Oficio 531-2012-IPNM-SG se emitio en respuesta al Oficio 199-2012-  
D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01, de fecha 19 de octubre de 2012, por lo que la  
emplazada debiera conservarlo en sus archivos, dado que a raiz de la recepcion de  
dicho documento se emitio una respuesta a él. Por consiguiente, este extremo de  
la demanda debe ser estimado.  
10. Sobre la solicitud de entrega de copia certificada del documento emitido por la  
directora general del IPNM mediante el cual se indica que los estudios realizados  
por la profesora Mary Acosta Jaime en la ESEP Santa Magdalena Sofia Barat, de  
acuerdo con el curriculo del periodo 1978-1981, estan en la linea del nivel  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°0 06129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
educativo de primaria, cabe senalar que, si bien es cierto que se trata de un  
documento emitido por el IPNM, el demandado manifiesta que no cuenta con él  
en sus archivos dado que se trata de un documento generado a solicitud de la  
persona interesada y entregado a esta sin que se conserve un archivo; es decir, al  
tratarse de un documento unico, una vez entregado a la persona que lo solicito no  
se conservo original ni copia. Por consiguiente, consideramos que este extremo de  
la demanda debe ser desestimado.  
11. Finalmente, en atencion a que se encuentra acreditada la vulneracion del derecho  
de acceso a la informacion publica, consideramos que corresponde ordenar que la  
parte demandada asuma el pago los costos procesales en atencion a lo dispuesto  
por el articulo 56 del Codigo Procesal Constitucional.  
Por estos fundamentos, consideramos que el fallo deberia ser el siguiente:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
al derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) brindar la  
informacion requerida respecto a la entrega de copia certificada del Oficio 199-  
2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01, de fecha 19 de octubre de 2012, previo pago  
del costo de reproduccion.  
3. Declarar IMPROCEDENTE la demanda en el extremo relativo a la expedicion  
de copia certificada del Oficio 0531-2012-IPNMISG.  
4. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la expedicion de  
copia certificada del documento emitido por la directora general del IPNM  
mediante el cual se indica que los estudios realizados por la profesora Mary  
Acosta Jaime en la ESEP "Santa Magdalena Sofia Barat", de acuerdo al curriculo  
del periodo 1978-1981, estan en la linea del nivel educativo de primaria.  
5. ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) el pago de  
costos procesales a favor del recurrente.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
RAMOS NUNEZ  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Lo que certitico:  
L  
PONENTE  
:  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
VOTO SINGULAR DE LA MAGISTRADA LEDESMA NARVAEZ  
En el presente caso, con el debido respeto por la opinion expresada por mis colegas  
magistrados, considero que en cuanto al extremo en que se solicita el Oficio 0531-2012-  
IPNM-SG, de fecha 14 de noviembre de 2012, debe ser declarado FUNDADO, ya que  
en autos no obra algun medio probatorio que sustente que la entidad demandada entrego  
copia certificada del Oficio 0531-2012-1PNM-SG, al recurrente. Por lo tanto, se debe  
ordenar a la emplazada que entregue una copia certificada del Oficio 0531-2012-IPNM-  
SG, de fecha 14 de noviembre de 2012, previo pago del costo de reproduccion.  
S.  
LEDESMA NARVAEZ  
Lo que certitico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 06129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por nuestro colega magistrado emitimos el presente voto singular  
porque discrepamos del punto resolutivo 3 que declara improcedente la demanda en el  
extremo relativo a la expedicion de copia certificada del Oficio 531-2012-IPNM/SG  
del 14 de noviembre de 2012, por los siguientes argumentos.  
1. El demandante solicita que el Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) L€  
entregue copias certificadas de los siguientes documentos:  
a) Oficio 531-2012-1PNM-SG, de fecha 14 de noviembre de 2012, emitido por  
directora general del Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM).  
b) Oficio 199-2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01, de fecha 19 de octubre de  
2012.  
c) Documento emitido por la directora general del IPNM mediante el cual se indica  
que los estudios realizados por la profesora Mary Acosta Jaime en la ESEP  
"Santa Magdalena Sofia Barat", de acuerdo al curriculo del periodo 1978-1981,  
estan en la linea del nivel educativo de primaria.  
2. En el fundamento 8 de la ponencia se sostiene que la emplazada cumplio con  
adjuntar lo requerido mediante escrito de contestacion de la demanda (folio 23). En  
ese sentido, aduce que la presunta afectacion ha cesado por propia voluntad de 2  
emplazada, configurandose de esta manera la sustraccion de la materia. En  
consecuencia, considera que en relacion a este extremo la demanda debe ser  
declarada improcedente.  
3. Estimamos, contrariamente a lo sostenido en el parrafo precedente, que el documento  
referido es una copia simple y no una copia certificada conforme el demandante  
solicito en sede administrativa. Por otro lado, advertimos que no existe una  
justificacion constitucional valida para no entregar la copia certificada requerida. Por  
tal motivo, debe estimarse dicho extremo de la demanda.  
Por los motivos expresados, nuestro voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda, por haberse acreditado la vulneracion  
al derecho de acceso a la informacion publica.  
2. ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) brindar la  
informacion requerida respecto a la entrega de copia certificada del Oficio 531-  
2012-IPNM-SG, de fecha 14 de noviembre de 2012, emitido por la directora  
general del IPNM y del Oficio 199-2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01, de  
fecha 19 de octubre de 2012, previo pago del costo de reproduccion.  
Y  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2015-PHD/TC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
3. Declarar INFUNDADA la demanda en el extremo relativo a la expedicion de  
copia certificada del documento emitido por la directora general del IPNM  
mediante el cual se indica que los estudios realizados por la profesora Mary  
Acosta Jaime en la ESEP "Santa Magdalena Sofia Barat", de acuerdo al  
curriculo del periodo 1978-1981, estan en la linea del nivel educativo de  
primaria.  
4. ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico (IPNM) el pago de  
costos procesales a favor del recurrente.  
S.  
FERRERO COSTA mmw  
Lo que certifico:  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N-06129-2015-PHDITC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
OPINANDO POR DECLARAR FUNDADA LA DEMANDA EN EL EXTREMO  
REFERIDO A LA ENTREGA DEL OFICIO 0531-2012-IPNM/SG  
Discrepo, respetuosamente, del punto resolutivo 3 de la ponencia, por cuanto conforme  
se aprecia de autos, la emplazada no ha cumplido con probar que entrego una copia  
certificada del Oficio 0531-2012-IPNMISG al demandante, asi como tampoco existe en  
autos, acto procesal a través del cual se haya dispuesto la notificacion de dicho  
documento al recurrente.  
En tal sentido, al no existir prueba alguna que la lesion del derecho de acceso a la  
informacion publica, respecto del acceso a una copia certificada del Oficio 0531-2012-  
IPNM/SG, haya cesado como consecuencia de su entrega al actor, corresponde declarar  
FUNDADA la demanda también en este extremo.  
S.  
BLUME FORTINI  
Lo que certifico:  
soi  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTTUCIONAL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 06129-2015-PHDITC  
LIMA  
TEODOCIO JULIO SUAREZ RAMOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
Emito el presente voto singular porque discrepo con lo resuelto en la ponencia respecto  
de la solicitud de entrega de copia certificada del Oficio 0531-2012-IPNM/SG, de 14 de  
noviembre de 2012.  
En efecto, contrariamente a lo senalado en el fundamento 8 de la ponencia, no esta  
acreditado que la emplazada haya entregado al actor una copia certificada del Oficio  
0531-2012-IPNM/SG.  
El documento a folios 24, no acredita que dicho oficio haya sido entregado al actor,  
pues se trata de la copia de la solicitud presentada por éste al emplazado el 28 de  
diciembre de 2012, que cuenta con su firma en el margen inferior derecho de la misma y  
la anotacion "25 de enero de 2013". Estos datos no demuestran que la demandada le  
haya entregado el referido oficio. Tampoco obra en autos cargo alguno que pruebe la  
entrega oportuna del mismo.  
En consecuencia, tomando en cuenta que no existe una justificacion constitucional  
valida para no entregar una copia certificada del Oficio 0531-2012-IPNM.SG, considero  
que debe estimarse dicho extremo de la controversia.  
Por tanto, mi voto es por:  
1. Declarar FUNDADA en parte la demanda por haberse acreditado la vulneracion  
del derecho fundamental de acceso a la informacion publica; en consecuencia,  
ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico entregar copias  
certificadas del Oficio 199-2012-D.I.E. 7072. "SMP"-UGEL 01, de 19 de  
octubre de 2012, y del Oficio 0531-2012-IPNM.SG, de 14 de noviembre de  
2012, previo pago de los costos de su reproduccion.  
2. Declarar INFUNDADA la demanda en lo demas que contiene.  
3. ORDENAR al Instituto Pedagogico Nacional Monterrico que pague los costos  
procesales a favor del recurrente.  
S.  
SARDON DE TABOADA  
1  
Lo que certitice  
  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
TRIBUNALCONSTITUCIONAL