
06613-2015-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2021/06613-2015-AA.pdf)  
---  
8u LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pleno. Sentencia 611/2020  
EXP.N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
RAZON DE RELATORIA  
En la sesion del Pleno del Tribunal Constitucional, de fecha 8 de  
setiembre de 2020, los magistrados Miranda Canales, Blume Fortini y  
Espinosa-Saldana Barrera, han emitido, la siguiente sentencia que  
declara FUNDADA la demanda de amparo que dio origen al  
Expediente 06613-2015-PA/TC. El magistrado Ramos Nunez con  
voto en fecha posterior coincidio con el sentido de la sentencia.  
Asimismo, el magistrado Blume Fortini formulo un fundamento de  
voto.  
La magistrada Ledesma Narvaez y los magistrados Ferrero Costa y  
Sardon de Taboada emitieron votos singulares.  
La Secretaria del Pleno deja constancia de que la presente razon  
encabeza la sentencia y los votos antes referidos, y que los magistrados  
intervinientes en el Pleno firman digitalmente al pie de esta razon en  
senal de conformidad.  
Flavio Reategui Apaza  
Secretario Relator  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
RAMOS NUNEZ  
SARDON DE TABOADA  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2020, el Tribunal Constitucional,  
integrado por los senores magistrados Ledesma Narvaez, Ferrero Costa, Miranda  
Canales, Blume Fortini, Sardon de Taboada, pronuncia la siguiente sentencia, con el  
abocamiento del magistrado Espinosa-Saldana Barrera, aprobado en la sesion de Pleno  
Administrativo del dia 27 de febrero de 2018. Asimismo, se agregan el fundamento de  
voto del magistrado Blume Fortini y los votos singulares de los magistrados Ledesma  
Narvaez, Ferrero Costa y Sardon de Taboada. Se deja constancia de que el magistrado  
Ramos Nunez votara en fecha posterior.  
ASUNTO  
El recurso de agravio constitucional interpuesto por don Catalino Quispe Sanchez  
contra la resolucion de fojas 415, de fecha 17 de agosto de 2015, expedida por la Sala  
Civil Permanente de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, que declaro infundada  
la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de diciembre de 2013, el recurrente interpone demanda de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la homologacion  
de su remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo que desempenan la  
labor de obrero de limpieza publica (chofer de compactadora) en la municipalidad  
emplazada. Refiere que, por ser un trabajador contratado a plazo indeterminado en virtud  
deun mandato judicial, viene percibiendo una remuneracion menor en comparacion con  
otros trabajadores, pese a realizar las mismas funciones.  
Sostiene que ingreso a laborar para la demandada el 2 de febrero de 1997como obrero  
de limpieza publica y posteriormente como chofer de compactadora, pero que recién fue  
contratado a plazo indeterminado desde el 1 de enero de 2012, en mérito de un mandato  
judicial. Agrega que viene percibiendo una remuneracion de S/ 1150.00 (mil ciento  
cincuenta soles), mientras que sus companeros de trabajo, pese a efectuar las mismas  
labores y cumplir un mismo horario de trabajo perciben una remuneracion mayor,  
ascendente a la suma de S/ 2842.78 (dos mil ochocientos cuarenta y dos con setenta y  
ocho céntimos), lo que vulnera el principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion,  
y a una remuneracion justa y equitativa.  
El procurador publico municipal deduce las excepciones de prescripcion extintiva  
e incompetencia por razon de la materia y contesta la demanda. Senala que la nivelacion  
remunerativa solo corresponde a quienes ingresaron a la carrera administrativa y  
alcanzaron un nivel ocupacional dentro de la estructura administrativa, no siendo el caso  
del recurrente. Agrega que existen diferencias objetivas, puesto que el demandante, a  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
diferencia de un trabajador nombrado, no cuenta con un legajo personal, y su modo de  
ingreso a planillas fue mediante una resolucion judicial. Asimismo, considera que la  
remuneracion del trabajador bajo el régimen laboral publico obedece a diversos factores,  
no como el régimen laboral privado, en donde la remuneracion es voluntad de las partes,  
por lo que no corresponde la homologacion solicitada.  
El Tercer Juzgado Civil de Cajamarca, mediante Resolucion 3, de fecha 28 de mayo de  
2014, declaro infundada la excepcion de prescripcion extintiva y fundada la de  
incompetencia por razon de la materia, resolucion que fuera apelada. Con Resolucion 6,  
de fecha 24 de julio de 2014, la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de  
Cajamarca, la revoco y, reformandola, declara infundada la excepcion de incompetencia  
por razon de la materia.  
Posteriormente, con fecha 15 de enero de 2015, el citado juzgado declaro fundada  
la demanda, por estimar que de autos se advierte que existen en la entidad edil trabajadores  
con el mismo cargo que el demandante, desarrollando las mismas labores, pero que  
perciben una remuneracion mayor, lo que pone en evidencia el trato diferenciado en la  
relacion laboral, lo que vulnera el derecho a la igualdad y a una remuneracion equitativa.  
La Sala Superior competente revoca la apelada y, reformandola, la declara  
infundada por considerar que el actor no ha demostrado que existe un trato discriminatorio  
en la remuneracion; por el contrario, esta acreditado que la diferencia no es arbitraria,  
sino justificada en razones objetivas, teniendo en cuenta que el demandante tienen la  
condicion de contratado, mientras que los trabajadores considerados como parametros de  
comparacion son nombrados.  
FUNDAMENTOS  
Delimitacion del petitorio  
1. El objeto del presente proceso es que se homologue la remuneracion del demandante  
con la que perciben otros obreros que también desempenan la labor de chofer de  
compactadora de limpieza (obrero) en la municipalidad emplazada, debido a que en  
su condicion de trabajador contratado a plazo indeterminado, en cumplimiento de  
un mandato judicial, percibe una remuneracion menor en comparacion a la de los  
citados trabajadores.  
Consideraciones previas  
2. De acuerdo con el precedente recaido en la sentencia Expediente 02383-2013-  
PA/TC, en referencia al articulo 5.2 del Codigo Procesal Constitucional, se  
establece lo siguiente:  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
12. Sistematizando la jurisprudencia vigente de este Tribunal, puede afirmarse que  
existen dos perspectivas para entender cuando una via puede ser considerada  
"igualmente satisfactoria": una objetiva, vinculada al analisis de la via propiamente  
dicha (via idonea); y otra subjetiva, relacionada con el examen de la afectacion al  
derecho invocado (urgencia iusfundamental).  
13. Desde la perspectiva objetiva, el analisis de la via especifica idonea puede aludir  
tanto: (1) a la estructura del proceso, atendiendo a si la regulacion objetiva del  
procedimiento permite afirmar que estamos ante una via célere y eficaz (estructura  
idonea)[1], 0(2) a la idoneidad de la proteccion que podria recibirse en la via ordinaria,  
debiendo analizarse si la via ordinaria podra resolver debidamente el caso  
iusfundamental que se ponga a su consideracion (tutela idonea)2]. Este analisis  
objetivo, claro esta, es independiente a si estamos ante un asunto que merece tutela  
urgente.  
14. De otra parte, desde una perspectiva subjetiva, una via ordinaria puede ser  
considerada igualmente satisfactoria si: (1) transitarla no pone en grave riesgo al  
derecho afectado, siendo necesario evaluar si transitar la via ordinaria puede tornar  
irreparable la afectacion alegada (urgencia mo amenaza de irreparabilidad)I31;  
situacion también predicable cuanto existe un proceso ordinario considerado como  
"via igualmente satisfactoria" desde una perspectiva objetiva; (2) se evidencia que es  
necesaria una tutela urgente, atendiendo a la relevancia del derecho involucrado o la  
gravedad del dano que podria ocurrir (urgencia por la magnitud del bien involucrado  
0 del dano)[4].  
15. Queda claro, entonces, que la via ordinaria sera "igualmente satisfactoria" a la via  
del proceso constitucional de amparo, si en un caso concreto se demuestra, de manera  
copulativa, el cumplimiento de estos elementos:  
Que la estructura del proceso es idonea para la tutela del derecho;  
Que la resolucion que se fuera a emitir podria brindar tutela adecuada;  
Que no existe riesgo de que se produzca irreparabilidad; y  
Que no existe necesidad de una tutela urgente derivada de la relevancia del  
derecho 0 de la gravedad de las consecuencias.  
(...)  
16. Esta evaluacion debe ser realizada por el Juez O por las partes respecto de las  
circunstancias y derechos involucrados en relacion con los procesos ordinarios. Es  
decir, los operadores deben determinar si la via es idonea (en cuanto permite la tutela  
del derecho, desde el punto de vista estructural,y es susceptible de brindar adecuada  
pretecion)y.simtinemene. si resuelta igualmente satisfactoria (en tanto no exista  
riesgo inminente de que la agresion resulte irreparable ni exista necesidad de una  
tutela de urgencia).  
3. En el presente caso, la pretension contenida en la demanda supera el analisis de  
pertinencia de la via constitucional, toda vez que existe una afectacion de especial  
urgencia que exime al demandante de acudir a otra via para discutir su pretension.  
Ello se configura porque reiteramos que el caso de autos versa sobre una  
controversia referida a una supuesta afectacion de su derecho a una remuneracion  
justa y equitativa, y del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion, el  
cual goza de proteccion a través del amparo, conforme a los articulos 24 y 2.2 de la  
Constitucion Politica del Peru.  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
Analisis de la controversia  
El derecho a la remuneracion  
4. El articulo 24 de la Constitucion Politica del Peru senala: "El trabajador tiene  
derecho a una remuneracion equitativa y suficiente, que procure, para él y su  
familia, el bienestar material y espiritual".  
5. Este Colegiado, en la sentencia del Tribunal Constitucional 0020-2012-PIIC, ha  
precisado respecto a la remuneracion lo siguiente:  
22. En sintesis, la "remuneracion equitativa". al la que hace referencia el articulo 24 de  
la Constitucion, implica que ésta no sea objeto de actos de diferenciacion arbitrarios  
que, por ampararse en causas prohibidas, se consideren discriminatorios segun lo  
dispuesto en el articulo 2.2 de la Constitucion.  
[...] 29. En consecuencia, la remuneracion suficiente, en tanto parte integrante del  
contenido esencial del derecho fundamental a la remuneracion previsto en el articulo  
24 de la Constitucion, implica también ajustar su quantum a un criterio minimo- bien  
a través del Estado, bien mediante la autonomia colectiva-de tal forma que no peligre  
el derecho constitucional a la vida O el principio-derecho a la dignidad.  
Sobre la afectacion del principio-derecho de igualdad y a la no discriminacion  
6. La igualdad como derecho fundamental esta consagrada por el articulo 2 de la  
Constitucion de 1993, de acuerdo al cual: T...] toda persona tiene derecho [..Ja  
la igualdad ante la ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza,  
sexo, idioma, religion, opinion, condicion economica O de cualquiera otra indole".  
Esto es, se trata de un derecho fundamental que no consiste en la facultad de las  
personas para exigir un trato igual a los demas, sino a ser tratada del mismo modo  
que quienes se encuentran en una idéntica situacion.  
7. En tal sentido, cabe resaltar que el contenido esencial del derecho a la igualdad tiene  
dos facetas: igualdad en la ley e igualdad ante la ley. La igualdad en la ley implica  
que un mismo organo no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus  
decisiones en casos sustancialmente iguales, y que, cuando el organo en cuestion  
considere que debe apartarse de sus precedentes, tiene que ofrecer para ello una  
fundamentacion suficiente y razonable. En cuanto a la igualdad ante la ley, la norma  
debe ser aplicable por igual a todos los que se encuentren en la situacion descrita  
en el supuesto de la norma. Sin embargo, se debe tener en cuenta que no toda  
desigualdad constituye necesariamente una discriminacion; la igualdad solamente  
sera vulnerada cuando el trato desigual carezca de una justificacion objetiva y  
razonable.  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
8. En el presente caso, la controversia consiste en determinar si, con relacion a la  
remuneracion que percibe, "se esta discriminando al demandante" por tratarse de  
un trabajador-obrero que, en virtud de un mandato judicial, fue contratado a plazo  
indeterminado. En tal sentido, debera evaluarse si corresponde homologar la  
remuneracion que percibe el demandante en el cargo de chofer de compactadora de  
limpieza (obrero), sujeto al régimen laboral del Decreto Legislativo 728, con la que  
perciben otros obreros que también se desempenan en el mismo cargo y bajo el  
mismo régimen laboral que el actor.  
9. De las boletas de pago delos anos 2012 y 2013 (folios. 2 a 19) y del "contrato de  
trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de contratados" (folio 20), se  
advierte que el recurrente pertenece al régimen laboral privado, que tiene un  
contrato a plazo indeterminado por disposicion judicial, que se desempena como  
obrero del area de limpieza publica -chofer de compactadora de limpieza, y que,  
venia percibiendo como remuneracion mensual el monto de S/1 150.00 Soles.  
Mientras que de fojas 41 a 54 del cuaderno digitalizado del Tribunal del presente  
expediente, se corrobora que,-al menos-desde enero de 2018 el demandante venia  
percibiendo como ingreso mensual la cantidad de S/. 1318.00 Soles, consignandose  
por el concepto "costo de vida" la cantidad de S/. 1146.79 Soles.  
Dicha informacion es corroborada con la documentacion enviada por la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca en mérito al mandado dispuesto por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente 05729-2015-PA/TC, en el cual, luego de  
la diligencia llevada a cabo el 21 de noviembre de 2019 en las instalaciones del  
municipio (ordenada mediante Decreto de fecha 7 de noviembre de 2019), se  
obtuvo informacion adicional referida a los trabajadores obreros de la  
municipalidad que han interpuesto demandas de amparo solicitando la  
homologacion de sus remuneraciones.  
Asi tenemos que, a fojas 268, 37,373 y 383 del cuaderno digitalizado del Tribunal  
del Expediente 05729-2015-PA/TC obran el contrato de trabajo del demandante y  
las planillas de pagos del ano 2019 de trabajadores obreros con contrato de trabajo  
indeterminado en la que se ubica su nombre y que ocupa el cargo de obrero del area  
de limpieza publica. Mientras que, en la pagina 309 del CD insertado como prueba  
en el Expediente 05729-2015-PA/TC, obra la boleta de pago del mes de octubre de  
2019. En dichos documentos se advierte que:i) Cuando el actor suscribe su contrato  
de trabajo en enero de 2012, se consigna que se le pagara mensualmente S/. 1150.00  
Soles; ii) A la fecha, el actor continua como obrero del area de limpieza publica  
como trabajador a plazo indeterminado y percibe como ingreso mensual S/.1318.00  
Soles, figurando que por el concepto "costo de vida" se le paga la cantidad de S/.  
1146.79 Soles.  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
10. Sobre el particular, a fin de establecer el término de comparacion, el demandante  
presenta: "El contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planilla de  
contratados (Decreto Legislativo 728)" (folio24), de dona Elisa Cueva Chalan. A  
partir del referido contrato se advierte que la trabajadora con la cual el demandante  
hace la comparacion de su remuneracion pertenece al régimen laboral privado, se  
desempena como obrera de limpieza publica, y que percibe la suma de S/ 2842.78  
(dos mil ochocientos cuarenta y dos soles con setenta y ocho céntimos), por  
mandato judicial.  
Sin embargo, este Tribunal, advierte que, a folios 205 del Expediente 01569-2015-  
PA/TC, obra la Resolucion de la Oficina General Administracion 226-2013-OGA-  
MPC, del 27 de diciembre de 2013, mediante la cual se resolvio declarar "la  
existencia de error en el contrato de trabajo por orden judicial con ingreso a planillas  
de contratados suscrito entre la Municipalidad Provincial de Cajamarca y la  
trabajadora ELISA CUEVA CHALAN, de fecha 1 de noviembre de 2013". Se  
precisa ademas que por concepto remunerativo le corresponde la suma de  
S/ 1100.00, y no la cantidad de S/ 2842.00 que por error se consigno. En la citada  
resolucion administrativa se indica que, mediante un proceso judicial, se ordeno la  
homologacion de la remuneracion de dona Elisa Cueva Chalan (Expediente Judicial  
0072012600JRLA0DY que, de acuerdo con la sentencia dictada en dicho  
proceso, correspondia homologar su remuneracion en S/ 1100.00 Soles.  
Asimismo, se verifica a fojas 43 y 45 del cuaderno del Tribunal que el demandante  
se desempena como chofer de compactadora (obrero), sujeto al régimen laboral del  
Decreto Legislativo 728 y no como en el caso de dona Elisa Cueva Chalan obrera  
de limpieza publica.  
11. Por otro lado, mediante el Informe 298-2018-URBSSO-AP-MCP de fecha 16 de  
octubre de 2018, la municipalidad demandada - ante el requerimiento efectuado  
por este Tribunal-, remitio una relacion en la que sostiene que el actor pertenece al  
area de limpieza publica del municipio, y que realiza la labor de chofer de  
compactadora de limpieza area de limpieza publica (folio 39 y 40 del cuaderno  
digitalizado del Tribunal del presente expediente).  
12. Ademas, este Tribunal Constitucional, mediante decreto de fecha 9 de febrero de  
2018 (Expediente 03887-2015-PA/TC del cuaderno de este Tribunal), oficio al  
director de la Oficina General de Gestion de Recursos Humanos de la entidad  
emplazada, a fin de que entre otros informe respecto a la forma como se viene  
calculando el pago del concepto de "costo de vida" que se viene pagando a los  
obreros pertenecientes al municipio demandado, y las razones por las cuales los  
montos de este concepto difieren entre uno y otro obrero del régimen laboral  
privado.  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
13. Por lo que, a efectos de determinar si se ha vulnerado 0 no los derechos invocados  
por el actor en el presente proceso, el término de comparacion se efectuara con la  
informacion de los obreros consignados en el cuaderno del Tribunal del presente  
expediente, las planillas que obran en los Expedientes 03887-2015-PA/TC, asi  
como con la que contiene el CD y demas documentos entregados como prueba por  
el municipio demandado en la diligencia llevada a cabo en el Expediente 05729-  
2019-PA/TC el 21 de noviembre de 2019, y la remitida posteriormente, que se  
encuentran debidamente insertados en este.  
14. En efecto, este Tribunal, mediante Decreto de fecha 18 de setiembre de 2018,  
solicitoinformacion a la municipalidad demandada, la que, con fecha 30 de octubre  
de 2018, remite el Oficio 192-2018-0GGRRHH-MPC, de fecha 26 de octubre de  
2018 (folio 23 del cuaderno del Tribunal), adjuntando entre otros documentos:  
[...] la relacion y boletas de pago de Obreros que laboran como Choferes de las  
Compactadoras de Limpieza Publica, como con Contrato Indeterminado, los que  
vienen percibiendo una remuneracion mensual de 1, 226.00 a 1, 585.00 Nuevos Soles,  
adjunto la documentacion en 44 folios.  
15. De las boletas de pago (fojas 59 y 75 del cuaderno del Tribunal) se desprende que  
el demandante percibia un ingreso mensual menor al de los otros choferes de  
compactadora (folio 36 del cuaderno del Tribunal, o folios 41 a 54, 63 a 66 y 79 a  
82 del cuaderno digitalizado del Tribunal del presente expediente), no obstante,  
tener el mismo cargo, pertenecer a una misma institucion (Municipalidad de  
Cajamarca), y realizar las mismas funciones, las cuales consistian en lo siguiente:  
[...]  
Opera el vehiculo a su cargo en la zona asignada, cumpliendo con la ruta, horarios,  
velocidad establecido, para la recoleccion total de residuos, sedimentos y/o desmontes  
generados.  
[...]  
Otras funciones inherentes al cargo que le asigne el Residente y el Sub Gerente de  
limpieza Publica y Ornato Ambiental" (folio 49)  
16. Igualmente, al verificar las boletas de pago de los obreros choferes de  
compactadora sujetos al régimen laboral privado se puede constatar que el concepto  
denominado "costo de vida" varia, asignandoles cantidades como S/ 1371.79 y  
S/ 1421.79Soles (folios59 y 75del cuaderno de este Tribunal), esto es, sumas  
superiores al demandante, pues a este ultimo se le consigna la cantidad de  
S/ 1146.79 Soles (folio37 del cuaderno del Tribunal Constitucional), aun cuando  
segun informacion brindada por la propia parte demandada se trata de obreros  
pertenecientes al Decreto Legislativo 728.  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
Asimismo, y estando a lo senalado en el fundamento 15 supra, cabe resaltar que de  
la documentacion obrante a fojas 63 a 66 y 79 a 82 del cuaderno digitalizado del  
Tribunal del presente expediente, se acredita que otros choferes de compactadora  
de limpieza perciben como ingresos mensuales S/. 1593.00 y 1543.00 Soles; sin  
embargo, el demandante percibe como ingreso mensual la suma de S/. 1318.00  
Soles (folios 41 a 54 del cuaderno digitalizado del Tribunal Constitucional), esto  
es, un ingreso mensual inferior.  
17. En atencion al pedido de informacion emitido por este Tribunal en el Expediente  
03887-2015-PA/TC, la entidad emitio el Oficio 030-2018-OGGRRHH-MPC de  
fecha 16 de marzo de 2018, expedido por el director de la Oficina General de  
Gestion de RR. HH., mediante el cual la emplazada remite las planillas de todos los  
obreros (fojas 12 a 503 del cuaderno del Tribunal, Expediente 03887-2015-PA/TC):  
no precisando de manera adecuada cual es la justificacion para que exista la  
diferencia entre los montos que perciben trabajadores de un mismo régimen laboral  
y que realizan funciones similares, pese a que ello fue solicitado por este Tribunal  
en forma reiterada, incluso en la diligencia llevada a cabo en las instalaciones del  
municipio emplazado en octubre de 2019, segun lo ordenado en el Expediente  
5729-2015-PA/TC.  
18. En el Informe 298-2018-URBSSO-AP-MPC, de fecha 16 de octubre de 2018,  
expedido por el Técnico Administrativo del Area de Planillas, de la Unidad de  
Recursos Humanos, se senala respecto al costo de vida que: "(...) varia segun la  
Remuneracion de cada trabajador" (folio 35 del cuaderno de este Tribunal); sin embargo,  
no se precisa la razon objetiva por la cual las remuneraciones son distintas entre  
trabajadores que ocupan el mismo cargo y realizan iguales funciones.  
En ese sentido, pese a corroborar que cada obrero del area de limpieza publica -  
chofer de compactadora de limpieza-, gana un monto distinto por el concepto "costo  
de vida", la municipalidad emplazada no ha cumplido con senalar las razones  
objetivas que justifiquen tal distincion, aun cuando, como ya se ha senalado en el  
fundamento 15 supra, estos ejercen las mismas actividades.  
19. Por tanto, si los choferes de compactadora de limpieza realizan las mismas  
funciones, no existe una justificacion objetiva y razonable que pueda determinar un  
tratamiento diferenciado en la remuneracion del demandante (que incluye el  
denominado "costo de vida"), con la de sus companeros de trabajo que también se  
desempenan como obreros choferes de compactadora en las mismas condiciones  
laborales. Pues tampoco se ha acreditado que este grupo de trabajadores tengan  
distintas responsabilidades en el ambito laboral.  
20. Por consiguiente, se ha vulnerado el derecho a la igualdad del demandante para  
percibir una remuneracion por igual labor y categoria que la que perciben los demas  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
trabajadores obreros sujetos al régimen laboral privado que se desempenan como  
obreros choferes de compactadora de limpieza.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que le confiere  
la Constitucion Politica del Peru,  
HA RESUELTO  
Declarar FUNDADA la demanda de amparo y ordenar a la Municipalidad Provincial de  
Cajamarca que proceda a homologar la remuneracion de don Catalino Quispe Sanchez  
con los obreros choferes de compactadora de limpieza que laboren en el municipio, y  
estan sujetos al régimen laboral privado, bajo apercibimiento de que el juez de ejecucion  
aplique las medidas coercitivas prescritas en los articulos 22 y 59 del Codigo Procesal  
Constitucional, con el abono de los costos del proceso.  
Publiquese y notifiquese.  
SS.  
MIRANDA CANALES  
BLUME FORTINI  
ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
PONENTE ESPINOSA-SALDANA BARRERA  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
FUNDAMENTO DE VOTO DEL MAGISTRADO ERNESTO BLUME FORTINI  
Si bien concuerdo con la parte resolutiva de la sentencia, discrepo de los fundamentos 2  
y 3, inclusive, por las consideraciones que paso a exponer:  
1. Considero que corresponde emitir un pronunciamiento sobre el fondo de la  
controversia sin hacer previamente el analisis de los criterios del precedente Elgo  
Rios, recaido en el expediente 02383-2013-PA/TC, por no existir via paralela  
igualmente satisfactoria en el estado en que se encuentra el presente proceso.  
2. En efecto, el amparo es idoneo en tanto se demuestre que el que se encuentra  
tramitandose ante la justicia constitucional constituye una via célere para atender el  
derecho del demandante, caracteristicas que tiene que determinarse no en funcion  
de un analisis constrenido al aspecto netamente procedimental disenado en las  
normativas correspondientes a cada tipo de proceso, sino en funcion basicamente de  
un analisis coyuntural referido al momento de aplicacion de la via paralela.  
3. Es decir, si se trata de una via igualmente satisfactoria, teniendo en cuenta el tiempo  
que viene empleando el demandante y la instancia ante la que se encuentra su  
causa. En el presente caso, el demandante viene litigando desde el 23 de diciembre  
de 2013 (hace mas de 5 anos y 10 meses), por lo que, obviamente, no resulta  
igualmente satisfactorio a su pretension que, estando en un proceso avanzado en la  
justicia constitucional, se pretenda condenarlo a iniciar un nuevo proceso en otra  
via, lo cual inexorablemente implicara un mayor tiempo de litigio y de lesion de sus  
derechos.  
S.  
BLUME FORTINI  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
VOTO DEL MAGISTRADO RAMOS NUNEZ  
Emito el presente voto con fecha posterior a fin de expresar que me encuentro de acuerdo  
con la posicion asumida en la sentencia.  
S.  
RAMOS NUNEZ  
9 de octubre de 2020  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DE LOS MAGISTRADOS LEDESMA NARVAEZY  
FERRERO COSTA  
Con el debido respeto por la posicion de nuestros colegas magistrados emitimos el  
presente voto singular por las siguientes razones.  
En el caso de autos, la parte demandante interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Cajamarca, a fin de que se ordene la homologacion de su  
remuneracion con la que perciben sus companeros de trabajo. Refiere tener contrato de  
trabajado a plazo indeterminado y que viene percibiendo una remuneracion menor en  
comparacion con otros trabajadores que realizan las mismas funciones. Alega vulnerado  
su derecho a la igualdad y no discriminacion, entre otros.  
Este Tribunal Constitucional ha senalado, en la sentencia recaida en el expediente 0012-  
2010-PI/TC, que cuando se alega la violacion del principio-derecho de igualdad, "la  
situacion juridica que se propone como término de comparacion no puede ser cualquiera.  
Ésta debe ostentar ciertas caracteristicas minimas para ser considerada como un término  
de comparacion "valido" en el sentido de pertinente para efectos de ingresar en el analisis  
de si la medida diferenciadora supera O no el test de igualdad" (fundamento 6). Para este  
Tribunal, una de tales caracteristicas es la siguiente fundamento 6.a):  
Debe tratarse de un supuesto de hecho licito. El fundamento de esta  
exigencia, desde luego, consiste en que de aceptarse un término de  
comparacion ilicito para reputar un tratamiento como discriminatorio,  
la declaracion de nulidad de éste, por derivacion, ampliaria el espectro  
de la ilicitud, siendo evidente que el deber de todo operador juridico es  
exactamente el contrario.  
El expediente 05729-2015-PA/TC es uno de los varios en este Tribunal que contiene una  
demanda similar a la de autos. En dicho expediente, por acuerdo del Pleno, se emitio el  
Decreto del 7 de noviembre de 2019, donde se dispuso "que se practique una diligencia  
con la presencia de un(a) funcionario(a) del Tribunal Constitucional, quien se constituira  
a las oficinas de la Municipalidad Provincial de Cajamarca a fin de recabar informacion  
documentada" sobre, en otros, los siguientes puntos:  
"a) Cual es la base legal del concepto denominado "costo de vida" que  
vienen percibiendo los obreros municipales?  
b) Como se calcula el denominado "costo de vida"?  
C) Por qué el monto por concepto de "costo de vida" perciben (sic) los  
obreros municipales sujetos al régimen laboral privado y que realizan  
funciones similares, es distinto? LA qué criterios responderia dicha  
variacion (de existir)?  
(...)".  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
En el cuaderno del Tribunal Constitucional que corresponde al mencionado expediente  
(05729-2015-PA/IC), obra el "Acta de diligencia" del 21 de noviembre de 2019, en  
ejecucion del referido Decreto, suscrita por las abogadas Maribel Rodriguez Herrera y  
Stefanny Marchan Carlos, en representacion del Tribunal Constitucional, y los  
representantes de la Municipalidad Provincial de Cajamarca.  
En dicha Acta la Municipalidad no da respuesta alguna a las citadas preguntas del Decreto  
del 7 de noviembre de 2019. El Acta solo consigna que la Municipalidad hace entrega de  
un CD que contiene 860 boletas de pago de los obreros a plazo indeterminado y copias  
de sus planillas de pago de octubre de 2019. Asimismo, la Municipalidad se compromete  
a entregar "copias fedateadas de los contratos laborales de aquellos trabajadores (131)  
que tienen actualmente la condicion de demandantes en procesos de amparo seguidos ante  
el Tribunal Constitucional", y copias de actas de reposicion y documentos de cese.  
Ya que la Municipalidad demandada no ha dado explicaciones sobre la base legal para  
otorgar el denominado "costo de vida", su forma de calculo y por qué su monto difiere  
entre trabajadores del mismo régimen laboral y que realizan funciones similares, no  
podemos tener conviccion sobre la validez 0 licitud del término de comparacion  
propuesto, lo que -conforme a sentencia del Tribunal Constitucional del expediente 0012-  
2010-PI/TC, arriba citada- nos impide ingresar al analisis de si la parte demandante esta  
siendo objeto 0 no de un trato discriminatorio.  
Asimismo, en las planillas de pago de octubre de 2019, entregada a las representantes del  
Tribunal Constitucional en la referida diligencia del 21 de noviembre de 2019, se aprecia  
que el concepto "costo de vida" varia segun cada trabajador (cfr. cuaderno del Tribunal  
Constitucional en el expediente 05729-2015-PA/IC).  
Asi, por ejemplo, de dichas planillas podemos extraer el siguiente cuadro:  
Nombre  
Ingreso por  
Costo de vida  
1,021.79  
ABANTO DIAZ JORGE LUIS  
ALTAMIRANO BLAZ CIRO  
851.79  
ALVA BARDALES JOSE FAUSTINO  
1,221.79  
476.70  
ALVAREZ ZAMORA JUAN ROSENDO  
Cabe aqui preguntarse: si se declara fundada la demanda y se ordena homologar la  
remuneracion del demandante, icon cual remuneracion deberia hacerse tal  
homologacion? Con la remuneracion del trabajador que percibe el concepto "costo de  
vida" mas alto? Con la que recibe el "costo de vida" mas bajo? Por qué?  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
La constatacion de esta dispersion en las remuneraciones y la ausencia de explicaciones  
por parte de la Municipalidad emplazada, nos lleva a considerar necesario notificar la  
decision de este Tribunal a la Contraloria General de la Republica, a fin de que proceda  
conforme a sus atribuciones.  
En lo que respecta a la parte demandante, consideramos que debe dejarse a salvo su  
derecho para que, de estimarlo pertinente, lo haga valer en la viajudicial ordinaria, donde,  
con una debida etapa probatoria, podrian dilucidarse situaciones como las aqui advertidas.  
Téngase en cuenta al respecto, que la Ley 29497, Ley Procesal del Trabajo, senala que  
pueden ser materia del proceso ordinario laboral: "los actos de discriminacion en el  
acceso, ejecucion y extincion de la relacion laboral" (articulo 2, inciso 1.c). Por ello,  
consideramos que la demanda de autos debe ser declarada improcedente, de conformidad  
con el articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
Por ultimo, debemos senalar que si anteriormente hemos votado de modo distinto, el  
pedido de informacion contenido en el citado Decreto del 7 de noviembre de 2019  
(expediente 05729-2015-PA/TC) y su resultado (la visita de representantes de este  
Tribunal a la Municipalidad demandada, que consta en el Acta del 21 de noviembre de  
2019, arriba mencionada), nos han llevado a una nueva revision de estos casos y a  
reconsiderar nuestra posicion, que expresamos en el presente voto.  
Por estas consideraciones, nuestro voto es por:  
1. Declarar IMPROCEDENTE la demanda.  
2. Notificar la sentencia del Tribunal Constitucional a la Contraloria General de la  
Republica, para que proceda conforme a sus atribuciones.  
SS.  
LEDESMA NARVAEZ  
FERRERO COSTA  
DEL  
EXP. N.° 06613-2015-PA/TC  
CAJAMARCA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
CATALINO QUISPE SANCHEZ  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO SARDON DE TABOADA  
No concuerdo con los argumentos ni el fallo de la sentencia en mayoria por lo siguiente:  
La parte recurrente solicita la homologacion de su remuneracion con aquella que perciben  
sus companeros de trabajo en la Municipalidad Provincial de Cajamarca. Para tal fin,  
alega que viene efectuando las mismas labores que ellos y en el mismo horario de trabajo,  
empero, percibe un sueldo menor. Refiere, ademas, que esta situacion vulnera sus  
derechos a percibir una remuneracion equitativa y suficiente, a la igualdad y a la no  
discriminacion.  
Sin embargo, el caso de autos merece ser resuelto en la via ordinaria, pues existen hechos  
controvertidos relacionados tanto con el régimen laboral, como con las funciones  
asignadas, los grados de responsabilidad, el desempeno individual, entre otros factores  
que inciden en la determinacion de la remuneracion, los cuales deben dilucidarse en un  
proceso que cuente con estancia probatoria, conforme al articulo 9 del Codigo Procesal  
Constitucional; maxime cuando de autos no se advierte una situacion que merezca una  
tutela urgente.  
Por tanto, considero que la demanda debe declararse IMPROCEDENTE, en aplicacion  
del articulo 5, inciso 2, del Codigo Procesal Constitucional.  
S.  
SARDON DE TABOADA