
00004-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00004-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 004-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HECTOR ORLANDO SERRATO  
NORIEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
magistradosRey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Héctor Orlando Serrato Noriega contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 107, su fecha 28 de noviembre del 2001, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 01817-2001-  
ONP/DC, se le otorgue la pension de jubilacion en los términos y condiciones senaladas en  
el Decreto Ley N.o 19990, sin tope alguno, y se le reintegre el saldo diferencial de la  
pension inicial diminuta, incluyendo intereses; agrega que se le ha otorgado pension de  
jubilacion adelantada con el tope pensionario establecido en el Decreto Ley N.° 25967,  
vulnerandose sus derechos constitucionales.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
al demandante no le corresponde gozar de pension alguna segun el Decreto Ley N.o 19990,  
ya que no cumple con los requisitos. Asimismo, sostiene que el demandante, sin tener  
derecho a pension de jubilacion, percibe ilegalmente el monto maximo, y pretender percibir  
suma superior implica un imposible juridico.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de setiembre de 2001, declara  
infundada la demanda, por considerar que para declarar procedente una accion de amparo  
resulta necesario que se acredite, en forma indubitable, la vulneracion de un derecho  
constitucional, y que, en el caso de autos, se observa que el demandante solo contaba con  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
48 anos de edad a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, por lo que  
no se ha transgredido derecho constitucional alguno.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirma.  
FUNDAMENTOS  
1.- Del Documento Nacional de Identidad del recurrente, se acredita que nacio el 21 de  
enero de 1944; por lo tanto, el requisito de edad, que establece el articulo 440 del Decreto  
Ley N.o 19990 para acceder a una pension de jubilacion adelantada, lo cumplio cuando se  
encontraba en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, de tal manera que, para su caso, esta  
norma no ha sido aplicada retroactivamente.  
2.- En el caso sub examine, el demandante sostiene que la pension que percibe se le debio  
otorgar sin tope alguno (pension maxima). Al respecto, este Colegiado, en reiterada y  
uniforme jurisprudencia, ha senalado que el monto de pension maxima mensual, conforme  
lo senala el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, se establece mediante Decreto  
Supremo, la misma que se incrementa periôdicamente, teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, tal como se indica en la  
orientacion contenida en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
Politica del Peru vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
Rwrdwlw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Usaur yoth  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR