
00019-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00019-2003-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 019-2003-AC/TC  
PIURA  
WILMER ROBERTO ORTIZ RUIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilmer Roberto Ortiz Ruiz contra la  
sentencia de Sala Mixta Descentralizada de Sullana de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 63, su fecha 31 de octubre de 2002, que declaro infundada la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de marzo de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra el Banco Financiero del Peru, Oficina Sullana, a fin de que cumpla lo establecido en  
la Ley N.o 27551, los Decretos de Urgencia N.OS 059-2000 y 013-2001, los Decretos  
Supremos N.OS 087-2000-EF, 088-2000-E y 023-2001-EF, y las Resoluciones Ministeriales  
N.OS 121-2000-EF/77 y 64-2001-EF/77. En consecuencia, pide que se ordene al emplazado  
dar trâmite a su solicitud de acogimiento al Programa de Rescate Financiero Agropecuario,  
a efectos de reprogramar su deuda por un crédito agrario impago hasta la fecha. Alega que,  
al noobtener respuesta a su carta notarial, esta siendo objeto de discriminacion, violandose  
suderecho de igualdad ante la ley  
El emplazado contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada O  
improcedente, aduciendo ser una institucion privada y que las normas cuyo cumplimiento  
se solicita no son de observancia obligatoria.  
El Primer Juzgado Civil de Sullana, con fecha 22 de julio de 2002, declaro  
infundada la demanda, por estimar que el emplazado no esta obligado a cumplir lo  
solicitado por el recurrente y, ademas, porque se trata de un particular.  
ICA DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada alegando que la accion planteada solo procede para  
procurar el cumplimiento de una norma legal 0 administrativa autoaplicativa que sea cierta,  
expresa y exigible, lo que no sucede en el caso de autos.  
FUNDAMENTOS  
1. El inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion Politica del Peru, dispone que la accion  
de cumplimiento procede contra cualquier autoridad O funcionario renuente a acatar un  
mandato expreso contenido en una norma legal 0 acto administrativo.  
En reiterada jurisprudencia, el Tribunal ha sostenido que los conceptos de autoridad y  
funcionarios se refieren, en concreto, a los que tienen naturaleza de publicas, pues una  
interpretacion distinta, esto es, en el sentido de comprender también a las que tienen  
naturaleza privada, simplemente desvirtuaria la esencia del proceso, que, como tantas  
veces también se ha dicho, es la de controlar la inactividad material de la  
administracion.  
2. En tal sentido, al desestimarse la pretension, el Tribunal Constitucional no puede dejar  
de advertir que el sentido del fallo que se emita en esta sentencia, no impide que el  
demandante recurra ante la Superintendencia de Banca y Seguros y, de ser el caso, a la  
via ordinaria, a fin de obtener la tutela jurisdiccional de los derechos e intereses legales  
invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
/ /  
GARCIA TOMA  
0 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR