
00014-2003-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00014-2003-AI.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 014-2003-AlTC  
LIMA  
ALBERTO BOREA ODRIA Y MAS DE 5,000 CIUDADANOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey  
Terry, Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia, con el voto singular del magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Accion de inconstitucionalidad interpuesta por don Alberto Borea Odria y mas  
de 5,000 ciudadanos contra el denominado "documento promulgado el 29 de diciembre  
de 1993 con el titulo de Constitucion Politica del Peru de 1993" (sic).  
ANTECEDENTES  
Los demandantes sostienen que, estando vigente la Constitucion de 1979, el 5 de  
abril de 1992, el entonces Presidente Constitucional de la Republica, contando con el  
apoyo de civiles y militares, perpetraron un golpe de estado e instauraron una dictadura  
corrupta, la cual, para disfrazar su proposito de mantenerse en el poder por tiempo  
indefinido, y revestirse de legalidad, convoco a un Congreso Constituyente Democratico  
para que dicte el documento denominado "Constitucion Politica del Peru de 1993".  
Alegan que dicho documento, ademas de adolecer de legitimidad de origen, no  
llego a regir efectivamente, pues fue reiteradamente violado por sus propios autores;  
ello, junto a su evidente falta de vocacion de Constitucion, hacen que dicho documento  
no alcance la categoria de tal, dado que, por su propia naturaleza, una Constitucion debe  
ser el resultado de la genuina expresion libre y soberana del pueblo, que contenga la  
limitacion y control del poder, ademas de ser garantia para la plena vigencia de los  
derechos fundamentales. Agregan que una vez restaurado el régimen democratico, y en  
aplicacion del articulo 307.° de la Constitucion Politica de 1979, que establecia que ella  
no perdia vigencia ni dejaba de observarse por acto de fuerza 0 cuando fuere derogada  
por cualquier otro medio distinto del que ella misma dispone, corresponde que el  
Tribunal Constitucional declare su inconstitucionalidad y, consecuentemente, su  
nulidad, debiendo restablecerse la vigencia de la Constitucion de 1979 con las normas  
transitorias que definira el propio Tribunal Constitucional O el Congreso de la  
Republica.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Admitida la demanda, y efectuado el traslado de ley, ésta no fue contestada, por  
lo que después de realizada la audiencia publica, los autos quedaron para sentenciar.  
FUNDAMENTOS  
S1. Petitorio  
1. Los accionantes sustentan su demanda de inconstitucionalidad de la Constitucion  
Politica del Peru de 1993, que ellos denominan "documento de 1993", en los  
a) Que la Constitucion de 1993 carece de legitimidad de origen, pues fue elaborada  
por el denominado Congreso Constituyente Democrâtico, elegido en un proceso sin  
transparencia, y manipulado por el gobierno de facto, con el objeto de lograr la  
legitimacion del golpe de Estado del 5 de abril de 1992 y revestirse de legalidad; y,  
ademas, porque fue ratificado en un referéndum de dudoso resultado.  
b) Que la Constitucion de 1993, ademas de carecer de legitimidad de origen, no fue  
legitimada en su ejercicio, ya que no tuvo vigencia real, ni tenia voluntad de  
Constitucion (sic), ni sirvio para distribuir el poder 0 limitar su ejercicio, y tampoco  
c) Que la Constitucion de 1993, al ser obra de un gobierno de facto, no es democrâtica,  
por lo que no puede regir ni tomarse como pauta de un Estado de Derecho que tiene  
d) Que, en aplicacion del articulo 307.° de la Constitucion de 1979, el Tribunal  
Constitucional tiene el deber de declarar la inconstitucionalidad de la Constitucion  
siguientes argumentos:  
garantizo el goce y ejercicio de los derechos fundamentales.  
fundamentos muy distintos a los de la dictadura.  
de 1993 y, consecuentemente, su nulidad.  
$2. Naturaleza de la Constitucion y los alcances de la impugnacion  
2. La Constitucion es una norma juridico-politica sui generis. El origen de dicha  
peculiaridad, desde luego, no solo dimana de su posicion en el ordenamiento  
juridico, sino también del significado que tiene, y de la funcion que esta llamada a  
Es comun senalar que una de las formas como se expresa esa singularidad tiene que  
ver con la doble naturaleza. Asi, por un lado, en la medida que crea al Estado,  
organiza a los poderes publicos, les atribuye sus competencias y permite la  
afirmacion de un proyecto sociopolitico, que es encarnacion de los valores  
comunitarios, la Constitucion es, prima facie, una norma politica. Ella, en efecto, es  
cumplir.  
3  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la expresion de todo lo que la nacion peruana fue, es y aspira a alcanzar como grupo  
Pero, de otro lado, también la Constitucion es una norma juridica. En efecto, si  
expresa la autorepresentacion cultural de un pueblo, y refleja sus aspiraciones como  
nacion, una vez formado el Estado Constitucional de Derecho, ella pasa a ocupar  
una posicion analoga a la que ocupaba su creador. En buena cuenta, en el Estado  
Constitucional de Derecho, el status de Poder Constituyente, es decir la  
representacion del pueblo politicamente soberano, lo asumira la Constitucion, que  
de esta forma pasara a convertirse en la norma juridicamente suprema.  
La Constitucion, asi, termina convirtiéndose en el fundamento de validez de todo el  
ordenamiento instituido por ella. De manera que una vez que entra en vigencia,  
cualquier produccion normativa de los poderes publicos e, inclusive, los actos y  
comportamientos de los particulares, deben guardarle lealtad y fidelidad.  
Ciertamente, no se trata solo de una adhesion y apoyo que pueda ser medido 0  
evaluado en el plano de la moral O la ética, sino también de una exigencia de  
coherencia y conformidad de la que es posible extraer consecuencias juridicas. La  
infidelidad constitucional, en efecto, acarrea la posibilidad de declarar la invalidez  
de toda norma O acto, cualquiera sea su origen, segun los alcances que el mismo  
3. Por cierto, teniendo en cuenta esta doble naturaleza de la Constitucion, cabe  
absolver las impugnaciones que pesan sobre la Constitucion de 1993: la carencia de  
legitimidad encierra un cuestionamiento que atane a la naturaleza politica de la Ley  
Suprema; en tanto que los cuestionamientos a su validez y vigencia comportan una  
colectivo.  
ordenamiento constitucional haya previsto.  
impugnacion a su condicion de norma juridica.  
$3. Legitimidad y legitimacion de la Constitucion  
4. Las palabras "legitimidad" y "legitimacion" son conceptos que tienen significados  
diferentes segun los contextos y el uso que de ellas se realicen en el ambito de la  
Ciencia Politica O en el plano de la Teoria Politica; sin desconocer, desde luego, los  
usos de otras ciencias -en las que acaso también quepa incluir al Derecho-. [Asi, por  
ejemplo, el significado que se atribuye a la VOZ "legitimacion" en el derecho  
procesal; 0, incluso, en el derecho constitucional de ciertos ordenamientos, como el  
italiano, donde el concepto "legitimidad constitucional" es equivalente al de  
De ahi la necesidad de recurrir a una definicion estipulativa sobre el tema, es decir,  
se hace necesario explicitar, para lo sucesivo, el contenido y el significado que les  
hemos de asignar. Y las vamos a entender no en el sentido clasico, empleado por  
Max Weber [Economia y Sociedad, FCE, México 1992, pag. 172 y sgtes.], quien en  
"validez constitucional"].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contraposicion a la legitimidad tradicional y carismatica, como se sabe, oponia la  
racional, "que descansa en la creencia en la legalidad de ordenaciones estatuidas y  
de los derechos de mando de los llamados por esas ordenaciones a ejercer la  
autoridad". Y ello porque, como mas adelante se especificara, sobre la ordenacion  
estatuida denominada "Constitucion" no puede realizarse un juicio de  
legalidad7ilegalidad". "validez/invalidez", dado que el Poder Constituyente,  
como se rescato en la STC N.o 0014-2002-AlTC, por principio no esta sujeto a  
5. El sentido O contenido del concepto de legitimidad que aqui se ha de emplear, y que  
en cierta forma subyace al planteado por los recurrentes, tiene que ver con la nocion  
que formula Karl Deutsch [Politica y Gobierno, FCE, México 1998, pag. 26 y  
sgtes.], segun la cual dicho concepto implica la promesa de que la busqueda de  
nuestro valor resultara compatible con la busqueda 0 el disfrute de otros valores.  
"Decimos que la busqueda de un valor es legitima si, [] tenemos razones para  
esperar que no infligira intolerables danos a ningun otro valor que también sea  
vitalmente importante para nosotros (...) la legitimidad es un concepto relativo, antes  
que absoluto. Es la promesa que se hace a todo actor politico de una configuracion  
viable (es decir, un conjunto organizado) de sus propios valores. Es una relacion  
entre valores dentro de una situacion a la que los vuelve compatibles 0 los hace  
entrar en conflicto. Cuando la situacion cambia, la legitimidad puede cambiar  
también. Dado que la legitimidad puede variar con el tiempo y con el lugar, puede  
variar entre los grupos, y diferentes concepciones de la legitimidad pueden conducir  
6. Uno de los criterios para medir el grado de legitimidad de una institucion, tiene que  
ver con lo que el mismo Karl Deutsch denomina "legitimidad por procedimiento".  
Mediante éste, por ejemplo, se analiza la forma como alguien llega al poder, se hace  
del poder [o, agregamos nosotros], se crea una institucion. Este usufructo del poder  
[o el proceso de creacion de una institucion] "se dice a menudo legitima, cuando se  
llega al mismo mediante un procedimiento 'legitimo 9 es decir, un procedimiento  
que los gobernados consideran compatible con la configuracion de sus propios  
valores. Segun este punto de vista, su posesion del cargo [o la creacion de una  
institucion] es legitima por la forma en que la obtuvo [o se crea], no en virtud de lo  
En esa perspectiva, el Tribunal Constitucional comparte el alegato de los recurrentes  
segun el cual, quien impulso la creacion de la Constitucion de 1993, carecia de  
legitimidad de origen 0 legitimidad por el procedimiento. Como se ha sostenido en  
la demanda, el 5 de abril de 1992, el entonces Presidente Constitucional de la  
Republica, contando con el apoyo de civiles y militares, perpetro un golpe de Estado  
e instauro una dictadura, la cual para disfrazar su proposito de mantenerse en el  
poder por tiempo indefinido y revestir de legalidad al ejercicio del poder, convoco a  
limites juridicos.  
a un conflicto entre grupos O intensificar los conflictos existentes".  
que [se] haga en el mismo" [Ob. Cit., pag. 28].  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
un Congreso Constituyente Democrâtico, al que atribuyo competencia para dictar la  
Dicho acto, conforme a lo que establecia el articulo 81° de la Constitucion de 1979,  
concordante con lo previsto en el articulo 346° del Codigo Penal vigente, constituyo  
un ilicito contra los poderes del Estado y el orden constitucional, puesto que hubo  
un alzamiento en armas para variar la forma de gobierno y modificar el régimen  
7. Ahora bien, el problema de la legitimidad del procedimiento también tiene relacion  
con la informacion que se tiene acerca del procedimiento de la aprobacion de la  
En la STC N.o 0014-2002-AITC [Fund. Jur. N.o 53], este Tribunal sostuvo que  
"(...) La Constitucion de 1993 fue, como se ha dicho, consecuencia del golpe de  
Estado del 5 de abril de 1992, ademas de la corrupcion generada por el uso  
arbitrario, hegemonico y pernicioso del poder, y se constituyo en un agravio al  
sistema democrâtico, pues se aprobo deformandose la voluntad de los ciudadanos".  
En efecto, "(...) cuando se produjo la eleccion del Congreso Constituyente  
Democratico (CCD), se encontraban inscritos en el Registro Electoral del Peru  
11'245,463 ciudadanos, de los cuales concurrieron a votar, el 18 de noviembre de  
1992, 8'191,846 ciudadanos, a pesar de que en el Peru existe el sufragio obligatorio.  
El Jurado Nacional de Elecciones declaro validos solo 6'237,682 votos y establecio  
1'620,887 votos nulos y 333,277 votos en blanco. Por la agrupacion oficial Cambio  
90-Nueva Mayoria votaron unicamente 3'075,422, lo que represento el 36.56 % de  
los votantes y el 27.34 % del universo electoral. Con esa votacion, obtenida con  
coaccion y con visos de fraude, la agrupacion referida consiguio la aprobacion del  
Sometida a referéndum el 31 de octubre de 1993, los ciudadanos inscritos en el  
Registro Electoral del Peru alcanzaron a 11'518,669 y el numero de votantes fue de  
8'178,742. Los ciudadanos que supuestamente votaron por el si (o sea aprobando la  
Constitucion) fueron 3' 895,763. Y los que votaron por el NO (o sea desaprobando  
la Constitucion) fueron 3'548,334. Los votos nulos llegaron a 518,557 y los votos  
En ese contexto, si se considera la intervencion coercitiva de la cupula militar,  
cogobernante, la falta de personeros en las mesas de votacion, la adulteracion de las  
actas electorales y la manipulacion del sistema informatico, hechos que fueron  
denunciados por los partidos de oposicion y los medios de comunicacion social,  
resulta bastante dudoso el resultado del referéndum del 31 de octubre de 1993 y, por  
Constitucion Politica del Peru de 1993.  
constitucional.  
Constitucion de 1993 mediante un referéndum.  
Proyecto de Constitucion de 1993.  
blancos a 216,088. (Fuente: Jurado Nacional de Elecciones).  
lo tanto, cuestionable el origen de la Constitucion de 1993".  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Este Colegiado ratifica la conviccion manifestada en la sentencia precitada. En  
efecto, el proceso para elegir a los miembros del denominado Congreso  
Constituyente Democratico, los debates en su seno y hasta el propio referéndum,  
carecieron de las libertades y garantias minimas necesarias para dotar de legitimidad  
En coherencia con dicha conviccion, por lo demas, compartida por la ciudadania en  
su conjunto, este Tribunal estima que correspondia y aun corresponde al Ministerio  
Publico, como titular de la accion penal publica, promover la denuncia penal contra  
todos los sujetos que por accion u omision hubieran contribuido dolosamente con la  
comision de la pluralidad de ilicitos previstos como Delitos contra la Voluntad  
9. Sin embargo, la ausencia de legitimidad de origen de una Constitucion no  
determina, por ese solo hecho, su falta de vigencia 0, en caso extremo, su nulidad.  
Algunos pasajes de la historia politico-constitucional de nuestro pais, sin perjuicio  
Un dato comun en nuestra historia republicana es el de que el fenomeno  
constituyente siempre ha aparecido como acto posterior a los golpes de estado [vid.  
a) En la mayoria de los casos, la convocatoria a congresos, convenciones 0  
asambleas constituyentes, asi como las constituciones sancionadas por éstas, han  
tenido por objeto dotar de legitimidad a gobiernos de facto y sus respectivos  
proyectos politicos. Asi, por ejemplo, Bolivar con la Carta de 1826, Gamarra  
con la Constitucion de 1839, Castilla con la Constitucion de 1856 y Leguia con  
b) De las 12 constituciones que ha tenido el Peru, 9 han sido promulgadas por  
militares: la Constitucion de 1823, promulgada por el General José Bernardo de  
Torre Tagle; la de 1826, por el General Andrés de Santa Cruz; la de 1828, por el  
General José de la Mar; la de 1834, por el Mariscal Luis José de Orbegoso; la de  
1839, por el General Agustin Gamarra; las de 1856 y 1860, por el Mariscal  
Ramon Castilla; la de 1867, por el General Mariano Ignacio Prado, y la de 1933,  
por el General Luis M. Sanchez Cerro. En los otros casos, Augusto B. Leguia y  
Alberto Fujimori Fujimori, promulgaron respectivamente las Constituciones de  
de origen a la Constitucion de 1993.  
Popular (Titulo XVII, arts. 344 -360 del Codigo Penal).  
de lo que mas adelante se diga, son prueba de ello.  
Sentencia N.o 014-200-AI/TC, fundamento 41 y ss.]. En efecto:  
la Constitucion de 1920.  
1920 y 1993.  
Finalmente, solo la Constitucion de 1979 fue promulgada ese mismo ano por la  
propia Asamblea Constituyente, que la sanciono, y posteriormente el entonces  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Presidente Constitucional de la Republica, don Fernando Belaunde Terry, ordeno su  
c) Sin contar la Constitucion de 1979, cuya legitimidad no se cuestiona, todas las  
demas han tenido, en variable grado, un déficit de legitimidad de origen; sin  
embargo, algunas de ellas tuvieron varios lustros de vigencia, sobreviviendo incluso  
a sus autores y a sus respectivos proyectos politicos. Asi, la Constitucion de 1839,  
sancionada por un Congreso convocado por el Mariscal Gamarra, luego de instaurar  
su gobierno de facto, estuvo vigente hasta 1856; la Carta de 1860, sancionada por un  
Congreso ordinario que se irrogo facultades constituyentes, estuvo vigente hasta  
1920; y la Constitucion de 1933, sancionada por un Congreso Constituyente  
disminuido, al haber sido detenidos 0 deportados varios de sus miembros, estuvo  
10. El recuento precedente de ninguna manera pretende justificar ni validar la falta de  
legitimidad de origen de la Constitucion de 1993. Estos hechos forman parte de  
nuestro pasado, cuyo recuerdo adquiere ahora singular importancia, en un momento  
en el que nuestro pais se encuentra en un proceso de reinstitucionalizacion  
democratica, y donde la propia historia debe ser "el punto de partida para aplicar el  
sentido comun y para buscar una formula de consenso social" [Pedro Planas,  
Democracia y tradicion constitucional en el Peri, Editorial San Marcos, Lima 1998,  
Pero una cosa es que la Constitucion de 1993 tenga una dudosa legitimidad de  
origen y otra, muy distinta, es que por ello devenga en invalida. Cabe, en  
consecuencia, interrogarse: ipuede efectuarse un control de validez sobre una  
cumplimiento, el 28 de julio de 1980.  
vigente hasta 1980.  
pag. 41].  
Constitucion?  
$4. Sobre la validez de la Constitucion  
11.A fin de absolver tal interrogante, conviene precisar que ello dependera del concepto  
de validez que se utilice. Y es que, al no existir un unico concepto de validez, sino  
una diversidad de formas de comprenderlo, que varian segun la teoria 0 escuela que  
lo formule, la respuesta que aqui se efectue, obviamente debera reparar en la distinta  
conceptualizacion que se le brinde [Robert Alexy, El concepto y la validez del  
12. En primer lugar, para algunos, una norma es valida cuando esta en "vigor". Esto es,  
que pueda ser observada y usada por sus destinatarios y por los organos encargados  
de su aplicacion. Asi empleado este concepto, el juicio de validez que de él se deriva  
se traduce en plantear proposiciones como &se aplica una norma?, ifue cumplida por  
derecho, Gedisa, Barcelona 1997, pag. 87 y sgtes.].  
sus destinatarios?, entre otras.  
8  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Los recurrentes, en afirmacion que este Tribunal comparte, han precisado que el  
denominado "documento de 1993", ademas de adolecer de legitimidad de origen, en  
sus primeros anos no llego a regir plenamente, pues fue reiteradamente violado por  
sus propios autores. No garantizo la separacion 0 distribucion de poderes, y tampoco  
el control del poder publico; los derechos y libertades fueron apabullados, y la  
democracia, como medio para alcanzar el bien comun, fue burlada. En una palabra,  
como se ha subrayado a lo largo de todo el proceso, se trato de una Constitucion que  
13. Pero si lo anterior sucedio entre 1993 y noviembre de 2000, también es verdad que  
tras la destitucion del Ingeniero Alberto Fujimori Fujimori como Presidente de la  
Republica dicho texto empezo a regir plenamente, tanto en el ambito del respeto de  
los derechos y libertades fundamentales, como en las relaciones entre los organos de  
Asi, desde la instauracion del gobierno transitorio a cargo de don Valentin Paniagua  
Corazao, el 21 de noviembre de 2000, hasta la fecha, la independencia y separacion  
de poderes se encuentra plenamente garantizada; y los derechos y libertades  
Es un dato objetivo de la realidad politica que hoy, las autoridades gubernamentales  
sujetan su comportamiento funcional a la normatividad de la materia, y los  
gobernados realizan sus actividades cotidianas conforme al principio de dignidad  
En suma, si durante el interregno de la dictadura, la validez del texto aprobado en  
1993 podria ser puesta en cuestionamiento, es indudable que a la fecha de  
presentacion de la demanda de inconstitucionalidad rigen plenamente los principios,  
valores y normas en él establecidos. Ello, desde luego, con prescindencia de la  
14. En segundo lugar, para otros, el concepto de validez se debe entender en relacion  
con el vinculo de la obligatoriedad que una norma pueda tener. Asi, una norma es  
valida si ésta -ley 0 Constitucion- tiene fuerza vinculante y, por ello, sera una a la  
Para quienes sostienen este concepto, la obligatoriedad de una norma depende de su  
existencia, es decir, de su pertenencia al ordenamiento juridico. Y una norma  
"existe" por el hecho de que haya sido promulgada por una autoridad normativa 0,  
De este modo, el tema de la validez termina resolviéndose en un problema de  
valoracion. Una Constitucion es valida si es que ésta es obligatoria. Y esto ultimo se  
no tuvo vocacion de regir plenamente.  
gobierno.  
ciudadanas estan plenamente reconocidos y protegidos.  
previsto en el articulo 1° de la Carta de 1993.  
calidad del contenido alli expuesto.  
que se debe obediencia.  
sencillamente, porque se encuentre en vigor.  
20  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
produce por el solo hecho de que se encuentre en vigor ylo haya sido promulgada  
Y si de lo que se trata es de explicar por qué la Constitucion es obligatoria, es decir,  
valida, la respuesta no debe encontrarse en el ordenamiento, sino en un supuesto  
logico. Para Hans Kelsen, en efecto, la respuesta a tal interrogante no se encuentra  
en el sistema normativo, sino en lo que él denominaba "Norma hipotética  
fundamental", es decir, no en una "norma puesta", 9 sino en una "norma presupuesta".  
Desde ese punto de vista, la busqueda de un fundamento para el caracter obligatorio  
de la Constitucion se traduce, pues, en el intento de encontrar una respuesta al por  
qué existe una obligacion politica. Como expresa Maria José Farinas Dulce [El  
problema de la validez juridica, Civitas, Madrid 1991, pag. 84], "si partimos, como  
hace Kelsen, de una nocion normativa del concepto de validez, de tal forma que  
validez sea sinonimo de obligatoriedad, entonces preguntarnos por el fundamento de  
dicha validez equivale a preguntar por el fundamento de la obligatoriedad del  
Derecho, esto: ipor qué el Derecho debe obedecerse? Indudablemente, esta cuestion  
no hace ya referencia a un problema de legalidad, sino a la cuestion de la  
Parece evidente que esta construccion sobre la validez de la Constitucion, ha  
desembocado, pese a que el mismo Kelsen lo evito durante toda su existencia, en un  
tema ajeno a la ciencia del derecho. Como expone Guastini, dado que no se trata de  
un problema que atane a la legalidad, sino a la legitimidad, "semejante problema  
pertenece al horizonte ideologico del positivismo juridico", puesto que detras de la  
afirmacion de que "la Constitucion debe ser observada porque es efectiva...", se  
esconde una "argumentacion falaz...: no se puede fundar logicamente una obligacion  
sobre la constatacion de un hecho" [Ricardo Guastini, "Sulla validita della  
Costituzione dal punto di vista del positivismo giuridico", en Rivista internazionale  
15. En tercer lugar, otros postulan que el concepto de validez alude a la relacion de  
compatibilidad entre dos normas de distinto rango. Asi, una norma es valida siempre  
que haya sido creada conforme al iter procedimental que regula el proceso de su  
produccion juridica, es decir, observando las pautas previstas de competencia y  
procedimiento que dicho ordenamiento establece (validez formal), y siempre que no  
sea incompatible con las materias, principios y valores expresados en normas  
Desde esta perspectiva, la validez de una norma juridica puede ser formal y  
material. Es vâlida formalmente cuando el proceso de su produccion se ajusta al  
Derecho vigente que determina el iter de formacion de esa norma juridica, esto es,  
que haya sido emitida por el organo competente y a través del procedimiento  
por una autoridad normativa.  
legitimidad".  
difilosofia del diritto, N.o 3, 1989, pags. 435-436].  
jerarquicamente superiores (validez material).  
10  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecido. En tanto que es valida materialmente cuando su contenido es  
compatible y coherente con otras normas de rango superior dentro del ordenamiento  
Sin embargo la validez de una norma no debe confundirse con la cuestion relativa a  
su "pertenencia" al sistema normativo. Esta ultima incluye a las normas validas e,  
incluso, a las invalidas, pues, tratandose de estas ultimas, existe una presuncion de  
validez que subsiste en tanto no se expida un acto jurisdiccional que la declare como  
invâlida. Y es que si bien, por definicion, toda norma vâlida se considera vigente, no  
Para que una norma juridica se encuentre vigente, solo es necesario que haya sido  
producida siguiendo los procedimientos minimos y necesarios previstos en el  
ordenamiento juridico, y que haya sido aprobada por el organo competente. En tanto  
que su validez depende de su coherencia y conformidad con las normas que regulan  
el proceso [formal y material] de su produccion juridica [STC N.o 0010-2002-  
Por ello es que la pertenencia de una norma al sistema juridico atane, incluso, a las  
normas derogadas, siempre que éstas tengan una vocacion de aplicacion ultraactiva.  
De modo que, pese a no estar vigentes, puede confirmarse que pertenecen al  
16. Sin embargo, este criterio de validez, formulado basicamente para explicar el caso  
de las normas infraconstitucionales, no puede ser trasladado acriticamente al caso de  
la Constitucion, dado que ésta es la norma suprema del ordenamiento juridico. Esa  
posicion jerarquica no es el unico elemento que la diferencia del resto de las normas  
juridicas. También lo son las formas y procedimientos para su elaboracion, que,  
como se sabe, implican un proceso constituyente democratico, sujeto a reglas  
17.La Constitucion no esta sujeta a una evaluacion de validez formal, dado que no  
existe un precepto [superior] que haga las veces de una norma sobre su produccion  
juridica, en virtud de ser ella misma el fundamento y cuspide de todo el  
ordenamiento juridico de un Estado. Y es que la Constitucion "define el sistema de  
fuentes formales del derecho... es la primera de las normas de produccion, la norma  
normarum, la fuente de las fuentes... es la expresion de una intencion funcional,  
configuradora de un sistema entero que en ella se basa... (Eduardo Garcia de  
Enterria, La Constitucion como norma y el Tribunal Constitucional, 3ra. Edicion,  
Civitas, Madrid 1985, pag. 50). De manera que no adquiere esa validez a partir de  
que haya sido emitida por un organo investido con dicha potestad y de acuerdo a un  
procedimiento previsto por el Derecho vigente, pues es el resultado del ejercicio del  
Poder Constituyente, cuyo titular es el Pueblo. En efecto, al Poder Constituyente no  
juridico.  
necesariamente toda norma vigente es una norma valida.  
AITC].  
ordenamiento juridico.  
extranas al orden normativo preexistente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se le pueden imponer limites formales, pues se encuentra mas alla del Derecho  
positivo; y, siendo un poder extra ordinem, se fundamenta en si mismo y en las  
Por las mismas razones, tampoco puede ser objeto de una evaluacion de validez  
material, pues no existe una norma superior sobre ella, que determine sus contenidos  
minimos. Lo anterior, desde luego, no significa que cualquier documento pueda ser  
considerado como una Constitucion. Ésta debe ser obra del Poder Constituyente y,  
en su texto, como expresa el articulo 16° de la Declaracion Francesa de los  
Derechos del Hombre y del Ciudadano, debe minimamente reconocerse y  
garantizarse los derechos esenciales del hombre, asi como la separacion de poderes,  
18. Los recurrentes han dejado entrever que el "documento del 93" se introdujo en el  
ordenamiento juridico nacional vulnerando las metanormas que regulan su proceso  
de produccion. A su juicio, esas normas serian las disposiciones de la Constitucion  
de 1979, como este Tribunal ya lo habria advertido, por ejemplo, en las sentencias  
Antes de analizar ello, es menester recordar que en la STC N.o 0010-2002-AlIC  
[Fund. Jur. N.o 3, asi como en la STC N.o 0015-2002-AITC) este Tribunal preciso  
que "(..) No es parte de esta demanda de inconstitucionalidad, ni seria atribucion  
del Tribunal Constitucional, la aplicacion del articulo 3070 de la Constitucion  
Politica del Peru de 1979, para sancionar a quienes participaron 0 se beneficiaron  
con el golpe de Estado del 5 de abril de 1992. La referida Carta estuvo vigente hasta  
el 31 de diciembre de 1993, fecha en que fue sustituida por la actual Constitucion,  
conforme a su Decimosexta Disposicion Final y Transitoria. Sin embargo, ello no es  
obice para que los agentes de los actos de fuerza y los principales funcionarios del  
Gobierno de Emergencia y Reconstruccion Nacional no sean pasibles de ser  
juzgados por los ilicitos penales que hayan perpetrado, sin mengua de que el  
Congreso de la Republica pueda decretar, mediante acuerdo aprobado por la  
mayoria absoluta de sus miembros, la incautacion de todos 0 de parte de los bienes  
de esas mismas personas y de quienes se hayan enriquecido al amparo de la  
usurpacion para resarcir a la Republica de los perjuicios que se le hayan causado".  
Evidentemente, del fundamento precitado no se desprende que este Tribunal se  
encuentre autorizado para declarar la inconstitucionalidad de la Constitucion de  
1993. Asimismo, tampoco puede afirmarse que cuando se expidio aquella sentencia,  
Mediante tal fundamento simplemente se queria enfatizar que hasta el 31 de  
diciembre de 1993 se encontraba vigente la Constitucion de 1979, de manera que  
todos los que habian actuado con violacion de ella -empezando, desde luego, con  
valoraciones sociales dominantes.  
que son los valores primarios del Estado Constitucional.  
recaidas en los Exp. N.OS 0010-2002-AI/TCy 0014-2002-AITC.  
se encontraba vigente la Constitucion de 1979.  
12  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los golpistas del 5 de abril de 1992- eran y son pasibles de ser juzgados conforme a  
lo que disponia su articulo 307°, por encontrarse en ese entonces vigente. Se trata de  
un tipico caso de aplicacion ultraactiva de una norma constitucional, es decir, de la  
capacidad para regular hechos y conductas realizadas durante el tiempo en que ella  
19.De modo que, no pudiéndose confundir la aplicacion ultraactiva de una  
determinada disposicion constitucional, que es una cuestion que tiene que ver con  
su aplicabilidad, con el reconocimiento de la vigencia de la Constitucion de 1979,  
cabe precisar que tampoco procede una declaracion de invalidez, dado que su  
analisis implicaria determinar si la Constitucion de 1993 fue incorporada al  
ordenamiento estadual de conformidad con ciertas pautas sobre su produccion  
Dichas pautas juridicas, por cierto, tendrian que tener una jerarquia superior a la  
norma 0 normas objeto de examen, en este caso, la Constitucion de 1993, lo que es  
a) La elaboracion de la Constitucion no se encuentra sujeta a normas que  
disciplinen su proceso de creacion (pues es algo que se autoimpone el Poder  
Constituyente; no es mas que mero voluntarismo de autorrestriccion sin  
b) Por encima de la Constitucion no existen, ni pueden existir, normas que tengan  
un rango formalmente superior, dado que, por definicion, ella es la Ley Suprema  
estuvo en vigencia.  
juridica (competenciales, formales y materiales).  
un absurdo, debido a que:  
consecuencias juridicas).  
del Estado.  
$5. Las paradojas de la impugnacion de inconstitucionalidad del "documento  
20. No obstante, cabe plantear el mismo tema desde una perspectiva procesal. Es decir,  
considerar que la pretension de los recurrentes esta destinada a obtener de este  
Tribunal un pronunciamiento jurisdiccional que declare la inconstitucionalidad de lo  
que denominan "documento de 1993". Por consiguiente, las cuestiones por indagar  
son las siguientes: icual ha de ser el parâmetro con el cual este Tribunal  
Constitucional debe juzgar la validez/invalidez del "documento de 1993"? Tiene el  
"documento de 1993" la cualidad para ser objeto de control en la accion de  
5.A. ;Existe una norma-parametro para declarar la inconstitucionalidad de una  
denominado Constitucion Politica de 1993"  
inconstitucionalidad?  
Constitucion?  
13  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
21 En el Fund. Jur. N.o 3 de la STC N.o 0001-2002-AITC, este Colegiado sostuvo que  
"a través de la accion de inconstitucionalidad, este Tribunal evalua si una ley 0 una  
norma con rango de ley transgrede, por la forma 0 por el fondo, la Norma Suprema.  
Se trata, en principio, de un juicio abstracto respecto a dos normas de diversa  
jerarquia. Por un lado, la Constitucion, que actua como parametro, en la medida que  
es la Lex Legum; y, por otro, la ley 0 las normas con rango de ley, que constituyen  
En el caso de autos, la primera paradoja que se evidencia es la que tiene que ver con  
la determinacion del parâmetro con que este Tribunal debe realizar el juicio de  
validez. Cual seria el indicado? ila Constitucion precedente O la misma  
22. Queda claro que no es en este ultimo sentido con el que debe comprenderse los  
En primer lugar, no se solicita la declaratoria de la inconstitucionalidad de una 0  
algunas disposiciones de la Constitucion de 1993, tampoco se pide que se declare la  
inconstitucionalidad de una reforma constitucional que haya sido introducida de  
manera contraria al procedimiento contemplado en su articulo 206°, 9 0 vulnerando  
los limites materiales a los que esta sujeta la reforma constitucional [STC N.o 0014-  
2002-AI/TC]). La impugnacion se dirige contra el texto integro del llamado  
No obstante, si este Tribunal Constitucional obrase como lo solicitan los recurrentes,  
el parâmetro con el cual tendria que juzgarse a la Constitucion de 1993 no podria ser  
otro que los propios criterios subjetivos de quienes integramos este Colegiado.  
Al no encontrarse preestablecidos dichos criterios, es decir, al no mostrarse  
objetivados, sino depender de lo que, a nuestro juicio, pueda ser lo bueno 0 lo malo  
para el pais, la imposicion de una decision al respecto nos devolveria en un solo acto  
a un pasado oprobioso, propio del Estado absolutista, en el que la justicia se  
"administraba" no sobre la base de una ley, sino conforme a los caprichos del  
monarca. Solo que en esta oportunidad el monarca no seria un individuo [el rey],  
sino 7 personas, las que precisamente formamos parte de este Tribunal.  
23. Como lo anterior es incompatible con la naturaleza de este Tribunal Constitucional,  
cabria que la pretension se dilucide desde la otra perspectiva propuesta en el  
Fundamento No. 21; esto es, considerar como parâmetro para juzgar la  
inconstitucionalidad de la Constitucion de 1993 a la Constitucion de 1979.  
En torno a ello, no menos dramatica seria la situacion en la que este Tribunal  
Constitucional se veria envuelto si el parâmetro fuese dicha Ley Suprema. En  
las fuentes sometidas a ese control".  
Constitucion de 1993?  
alcances de la impugnacion efectuada.  
"documento del 93".  
14  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
efecto, sucede que la autoridad con la que cuenta este Tribunal no dimana de la  
Constitucion de 1979, sino de la Constitucion de 1993. Asi las cosas, ipodria este  
Tribunal declarar la inconstitucionalidad -no ya de una disposicion-, sino de toda la  
No es ésto todo, sin embargo. Si, por un momento, y pese a lo anterior, tuviésemos  
la conviccion de que este Tribunal es competente para declarar la  
inconstitucionalidad del denominado "documento de 1993", situaciones no menos  
a) Por un lado, la sentencia que declare la inconstitucionalidad de la Constitucion de  
1993, al ser un acto procesal que ponga fin a un proceso creado y regulado por la  
misma Constitucion de 1993, tendria que forzosamente también considerarse como  
jinconstitucional! Es decir, se trataria de una sentencia dictada en el seno de un  
b) Por otro, inconstitucional también seria el pronunciamiento efectuado por este  
Colegiado, pues si se declarase la inconstitucionalidad de la Constitucion de 1993,  
con dicha declaracion de invalidez se declararia la inconstitucionalidad del mismo  
Tribunal Constitucional. Y es que nos encontrariamos frente a un pronunciamiento  
que habria emanado de un organo -este Tribunal Constitucional- que, al haber sido  
Todas las paradojas a las que se ha aludido, sin embargo, no son las unicas. Si hasta  
ahora se ha mencionado aquellas que surgirian de analizar cual seria el parametro,  
otro tanto cabe advertir si el analisis se efectua desde la perspectiva del objeto del  
5. B. ;El "documento de 1993" podria ser objeto de control en la accion de  
24. En el proceso de inconstitucionalidad de las leyes, regulado por el inciso 4) del  
articulo 200° de la Constitucion de 1993, dentro del cual, precisamente, se ha  
planteado la impugnacion del denominado "documento de 1993", se impugna la  
yalidez constitucional de las leyes y las normas con rango de ley. Este precepto  
constitucional, en efecto, establece que "Son garantias constitucionales: (...) 4. "La  
Accion de Inconstitucionalidad, que procede contra las normas que tienen rango de  
ley: leyes, decretos legislativos, decretos de urgencia, tratados, reglamentos del  
Congreso, normas regionales de carâcter general y ordenanzas municipales que  
Ciertamente, la Constitucion de 1993 no es una ley y tampoco una norma con rango  
de ley; por el contrario, es la Ley Suprema del Estado, respecto de la cual todas las  
Constitucion, que lo crea y establece sus competencias?  
paradojicas habria que necesariamente advertir:  
proceso, en si mismo, inconstitucional.  
creado por la Constitucion del 93, también seria inconstitucional.  
control en la accion de inconstitucionalidad.  
inconstitucionalidad?  
contravengan la Constitucion en la forma 0 en el fondo".  
15  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demas se encuentran subordinadas. Como indica su articulo 51°, "La Constitucion  
prevalece sobre toda norma legal; la ley, sobre las normas de inferior jerarquia, y asi  
Mas aun. Si por un momento, en via de mera hipotesis, estuviésemos convencidos  
de que la Constitucion de 1993 es pasible de someterse a control mediante este  
proceso, inmediatamente surgiria una nueva paradoja. Asi, el inciso 4) del articulo  
200° de la Constitucion establece que el control sobre las normas que alli se  
enuncian, consiste en evaluar si contravienen a "(...) la Constitucion en la forma 0 en  
el fondo". Y, ciertamente, la Constitucion no es una norma que pueda, a si misma,  
contradecirse; 0, dicho de otro modo, que pueda contravenirse a si misma.  
25. No obstante, resulta evidente que para los recurrentes el denominado "documento de  
1993" no tiene el rango de Constitucion. Aducen, como lo han expuesto a lo largo  
Es pertinente precisar que los "documentos", > por muy generales que puedan ser sus  
disposiciones, y el grado de aceptacion 0 no que puedan tener, no son susceptibles  
de ser impugnados mediante una accion de inconstitucionalidad. Mediante este  
proceso solo se puede declarar la inconstitucionalidad de normas con rango de ley,  
esto es, fuentes formales del derecho. Como este Tribunal Constitucional lo ha  
sostenido en el Fund. Jur. N.o 10 de la STC N.o 0005-2003-AITC: "(...) segun el  
articulo 200° de la Constitucion [de 1993], el objeto del proceso 0, lo que es lo  
mismo, aquello que ha de evaluarse en su compatibilidad 0 no con la Constitucion,  
comprende aquellas categorias normativas a las que la Constitucion les ha asignado  
Con la expresion "rango" se denota la posicion que una fuente formal del derecho  
pueda ostentar en el ordenamiento juridico; en tanto que, con la formula "rango de  
ley" se indica que las fuentes a las que se ha calificado como tales, se ubican en el  
ordenamiento en el grado inmediatamente inferior al que ocupa la Constitucion..".  
De manera que si se trata de un "documento", como se alega, entonces debe  
desestimarse, por inadmisible, su impugnacion en el seno de este proceso.  
26. Pese a ello, lo que los recurrentes han expresado durante el proceso, sobre la  
naturaleza que tendria el denominado "documento del 93", parece haber sido  
matizado en la audiencia publica. No se trataria de una "Constitucion", expresan, y  
tampoco ya de un "documento" a secas, sino, en todo caso, de un "documento" que  
tiene "fuerza de ley". En virtud de ello, alegan, este Tribunal seria competente para  
juzgar la validez de dicho "documento" con rango de ley, tal como procedio con los  
decretos leyes en materia de legislacion antiterrorista [STC N.o 0010-2002-AITC].  
sucesivamente..".  
del proceso, que se trata simplemente de un "documento".  
el "rango de ley".  
16  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tribunal Constitucional no comparte dicho criterio. Ello porque la admision a  
control de los referidos decretos leyes se efectuo, entre otras consideraciones,  
debido a que el articulo 2° de la Ley Constitucional del 9 de enero de 1993 les  
otorgo reconocimiento dentro del ordenamiento juridico nacional. Como se sostuvo  
en la STC N.o 0010-2002-AITC, el reconocimiento de pertenencia al ordenamiento  
juridico nacional de tales decretos leyes no suponia declaracion alguna sobre su  
Pero, por otro lado, tampoco es admisible la analogia propuesta, dado que con la  
admision de los decretos leyes como normas sometidas al control en el seno de este  
proceso, no se generaba ninguna de las paradojas a las que se ha hecho referencia en  
Declarar la inconstitucionalidad del texto que crea y establece las pautas  
fundamentales para la estructura, organizacion y funcionamiento del Estado  
Declarar la inconstitucionalidad del texto que regula a este proceso.  
validez, que es lo que precisamente se evaluo en dicho precedente.  
el Fundamento N.o 22 y siguientes de esta sentencia. A saber:  
peruano.  
Evaluar la constitucionalidad del denominado "documento" a partir de un  
Segun sea el caso: a) que el objeto de control, es decir, el "documento de 1993"  
y el parametro de ese control, terminen identificandose; b) que el Tribunal  
Constitucional juzgue la validez del "documento de 1993" conforme a la  
Constitucion de 1979, que no solo no esta vigente, sino que incluso no preveia a  
este Tribunal Constitucional de la manera en que actualmente se encuentra  
parâmetro 0 criterio no objetivable.  
establecido y operando.  
$6. Posicion y exhortacion institucional  
27. El Tribunal Constitucional, si bien no comparte las argumentaciones juridicas de los  
representantes de los recurrentes -conjunto ciudadano de impecables credenciales  
democraticas-, en cambio, participa de su preocupacion ética y civica y coincide en  
que el tema constitucional es un problema aun irresuelto, y cuya resolucion es  
El hecho incontrovertible de que la anulacion del texto de 1993 es improbable, sin  
embargo, no resuelve el problema de fondo que, a nuestro modo de ver, consistiria  
en los justos reparos morales que el oscuro origen de tal Constitucion produce en  
buena parte de la ciudadania. Es, pues, inevitable que en el corto plazo y desde una  
perspectiva estrictamente politica, se resuelva su destino, bajo riesgo de seguirse  
esencial para asegurar el proceso de transicion democrâtica.  
socavando nuestra aun precaria institucionalidad.  
17  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
28. Este Tribunal ha senalado (STC del 21 de enero de 2003 -Exp. N.o 014-2002-  
AI/TC) que la Comision para el Estudio de Bases para la Reforma Constitucional  
del Peru, creada por Decreto Supremo N.o 018-2001-JUS, del 25 de mayo de 2001,  
que estuvo integrada por distinguidos juristas, entre ellos el representante de los  
demandantes, doctor Alberto Borea Odria, planteo las tres siguientes alternativas  
para resolver la cuestion derivada de la abrogacion de la Constitucion Politica de  
Primera: Que el Congreso de la Republica, de ser posible en el mes de agosto de  
2001, declare la nulidad de la Constitucion de 1993, aprobada por un Congreso  
Constituyente Democratico producto de un golpe de Estado y subordinado a un  
gobierno autoritario y corrupto; y la puesta en vigencia de la Carta de 1979.  
Segunda: Utilizar los mecanismos de la actual Constitucion de 1993 para introducir  
en ella una reforma total, que sea aprobada en dos sucesivas legislaturas ordinarias 0  
Tercera: Aprobar una ley de referéndum para que el pueblo decida si se aprueba una  
nueva Constitucion que recoja lo mejor de la tradicion historica del Peru. De ser el  
caso, seria convocada una Asamblea Constituyente expresamente para ello.  
La indecision permanente en el seno del Parlamento y las senales contradictorias de  
los distintos agentes politicos en torno al futuro de la Constitucion de 1993,  
representan un retroceso en la tarea de afirmar la institucionalidad, objetivo que  
requiere de normas con vocacion de perdurabilidad en el tiempo, y cuyo sustento sea  
la aquiescencia politica y civica de consuno entre gobernantes y gobernadores.  
Este Tribunal considera que al Congreso de la Republica, cuya autoridad ha sido  
delegada por el Pueblo como fuente originaria del poder, le corresponde  
ineludiblemente y en el plazo mas breve, la responsabilidad de terminar de  
consolidar de manera definitiva el proceso de reinstitucionalizacion democrâtica. Y  
dentro de él, la decision de optar politicamente por el marco constitucional mas  
Por ello, invoca a este poder del Estado para que adopte las medidas politicas y  
legislativas concretas tendientes a lograr dicho fin, y lo exhorta para que, con  
anterioridad al vencimiento del mandato representativo de los actuales congresistas,  
opte por alguna de las posiciones planteadas 0 la que, en ejercicio de sus  
Finalmente, creemos que la importancia que tendria la creacion de una nueva  
Constitucion, especialmente por la aun proxima vecindad con un periodo aciago para el  
1979:  
en una, y que tenga su ulterior ratificacion en un referéndum; y,  
conveniente, deviene en prioritaria e insoslayable.  
atribuciones, considere conveniente al interés de la Nacion.  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
imperio de la legalidad y la vigencia de los derechos fundamentales, adquiere cotas de  
trascendencia fundacional, aun mas si se trata de la redaccion de un texto que represente  
la simbolica liquidacion de un pasado nefasto para la convivencia democratica, y que se  
estatuya como la plataforma institucional de una sociedad cuya autopercepcion sea la de  
una Nacion libre y. justa, y cuya vocacion sea la del progreso y bienestar.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
Declarando IMPROCEDENTE la demanda de inconstitucionalidad contra la  
Constitucion Politica del Peru de 1993. Exhorta al Congreso de la Republica para que  
proceda conforme a lo senalado en elFundamento N.o 28, supra. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra (e)  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0014-2003-AITC  
CINCO MIL SETENTA CIUDADANOS  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA, EN EL QUE,  
CONSIDERANDO INCOMPETENTE A ESTE TRIBUNAL PARA CONOCER  
DE LA MATERIA, ESTIMA NULO TODO LO ACTUADO, INCLUYENDO EL  
AUTO DE ADMISION DE LA DEMANDA.  
Con el debido respeto por la opinion de mis distinguidos colegas, debo dejar  
aqui constancia de mi parecer discrepante, y lo hago reproduciendo, literalmente e in  
extenso, como fundamento del mismo sin perjuicio de incorporar, mas adelante,  
algun complemento - el voto singular que emiti cuando se debatio y voto la  
admisibilidad de la demanda de autos. En ese voto manifesté que estimaba inadmisible  
la accion, toda vez que, a mi juicio, este Tribunal carece de competencia para resolver  
una demanda que, como la que motiva estas lineas, solicita la declaracion de  
inconstitucionalidad de la Constitucion que lo creo, y que lo hizo, como se sabe, con la  
mision especifica, precisamente, de defender su imperio y vigencia.  
El voto al que hago referencia y en el que manifesté que estimaba inadmisible la  
demanda de autos, por considerar incompetente a este Tribunal para conocer de ella, y  
que ahora, por ser el fundamento sine qua non del presente voto, me encuentro en la  
obligacion técnico-procesal insoslayable de reproducir, in extenso y textualmente, se  
apoya en numerosas razones, tanto sustantivas como procesales, y tiene el siguiente  
tenor:  
Considerando incompetente a este Tribunal para conocer de la demanda planteada en  
autos, mi voto es por que se la declare inadmisible.  
En efecto, la Constitucion impugnada (a la que en adelante denominaremos  
Const 93) no le permite a este Tribunal, sujeto, como esta, inexorablemente, a la  
Const 93', conocer, en la via de la accion de imconstitucionalidad, sino de demandas  
contra normas que sean leyes 0 tengan rango de ley, y siempre que contravengan a la  
misma esto es, a la Const 93 - por laforma 0 por elfondo.  
El articulo 200° de la Const 93', declara, en su inciso 40 que entre las  
garantias constitucionales figura "La Accion de Inconstitucionalidad que procede  
contra las normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislativos, decretos de  
urgencia, tratados, reglamentos del Congreso, normas regionales de cardcter general  
ordenanzas municipales que contravengan la Constitucion en la forma 0 en el fondo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Pues bien, considero indiscutible que la Const 93, cuya declaracion de  
inconstitucionalidad se demanda, no esta comprendida en las categorias del  
reproducido articulo 200°, inciso 4), pues, ciertamente, no es ni una norma regional de  
cardcter general, ni una ordenanza municipal, ni un reglamento del Congreso, ni un  
decreto de urgencia, ni un decreto legislativo, ni menos, por cierto, una simple ley. por  
lo tanto, este Tribunal, con arreglo a sus propias normas -que son las que,  
inapelablemente, debe aplicar- no puede dar tramite a la presente demanda, ni por  
ello mismo, admitirla.  
Pero ademas, la Const 93' impugnada, segin las ultimas palabras del articulo  
200%, inciso 4) reproducido, solo permite el tramite, via accion de inconstifucionalidad,  
de las demandas que impugnen normas (..) que contravengan la Constitucion en la  
forma 0 en el fondo ; y siendo evidente que la misma Const 93 no es una norma que se  
contravenga a si misma, ni en la forma ni en el fondo, es obvio que ella no puede ser  
materia de una accion de inconstitucionalidad ante un Tribunal nacido de ella y  
La admision de la demanda de autos por interesante, meritorio 0 patriotico que su  
texto pueda parecer a quienes lo compartan 0 respalden- conduciria, por lo demas, a  
cualquier cantidad de antinomias, aporias 0 contradicciones y absurdos, entre los que  
a) Si se declarase fundada la demanda, tendria que declararse, al mismo tiempo,  
nulo todo lo actuado en el respectivo proceso, y la misma sentencia que la  
declarase fundada, pues, en efecto, el procedimiento habria sido sustanciado  
con arreglo a las propias normas de la Const 93' (pues, en efecto, este Tribunal  
no podria hacerlo segin otras normas) declarada, en la hipotética sentencia,  
inconstitucional. Nulo, por inconstitucional, seria también, por cierto, el mismo  
auto admisorio de la respectiva demanda, puesto que tal auto se habria apoyado  
b) La sentencia que declarase fundada la demanda y, por tanto, inconstitucional la  
Const 93', seria, también por otras razones, nula de toda nulidad, puesto que  
habria emanado de un Tribunal nacido de la Const 93', esto es, de un organo  
C) Valga tener presente, de otro lado, que en la demanda de autos no solo se pide la  
declaracion de inconstitucionalidad de la Const 93', sino también la de la validez y  
constitucionalidad de la Constitucion del 79', segiin la cual, de un lado, el Tribunal  
Constitucional consta de nueve (09) miembros, y no de solo siete (07), y, de otro  
lado, la demanda de inconstitucionalidad no puede recaudarse con solo cinco mil (5  
mil) firmas, sino que exige no menos cincuenta mil (50 mil); siendo asi que la  
presente se ha respaldado con solo cinco mil (5mil), y, de admitirsela, ademas, se  
habria tramitado y sustanciado segin las reglas de un Tribunal espurio e  
reglamentado ilimitado por ella misma, como lo es éste.  
valga comentar, p.ej., los siguientes:  
en dispositivos de la Const 93' declarada, por hipôtesis, nula.  
inconstitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inconstitucional, y no segin las de la supuestamente constitucional Constitucion del  
79'. También por este camino, segin se ve, se llega a la conclusion de que la  
resolucion que admitiese a tramite la demanda de autos, seria nula, y nulo,  
igualmente, todo lo actuado en el hipotético proceso, incluyendo a Su eventual  
iPuede un ente, sin cometer suicidio, declarar inconstitucional a la norma que le  
dio vida, asi como sus unicas atribuciones yJ facultades? Acaso tienen, los organos  
constitucionales, facultades constitucionales para declarar la inconstitucionalidad  
de la Constitucion a la que sirven? Si las facultades que tienen se las da una norma,  
obviamente no tienen atribuciones para declarar que tal norma es inconstitucional,  
pues, de hacerlo, tal declaracion no podria fundarse en la facultades recibidas de  
esa norma, y, por tanto, como solo de ella reciben facultades, sus declaraciones,  
sentencia.  
ellas si, serian inconstitucionales y nulas.  
Otro de los absurdos a que conduciria la admision de la demanda de  
inconstitucionalidad de autos, consiste en que de ella no podria correrse el traslado  
que la Ley Organica de este Tribunal Constitucional (LOTC) exige. En efecto, el  
articulo 320 de la LOTC ordena que la demanda se ponga en conocimiento (se  
corra traslado), del autor de la norma impugnada (Congreso, si se trata de leyes 0  
Reglamentos del Congreso); al Congreso y al Poder Ejecutivo (si la norma  
impugnada es un Tratado Internacional, Decreto Legislativo 0 Decreto de  
Urgencia); y a los organos correspondientes (si la norma impugnada es de cardcter  
regional 0 municipal). LA quién, entonces, correr traslado de la demanda de autos,  
considerando que ella no es obra ni del Congreso, ni del Ejecutivo, ni de ningun  
organo de cardcter regional o municipal, sino del CCD y del pueblo peruano?  
Obviamente, de admitirse esta demanda, no podria darse cumplimiento al  
glosado articulo 32° de la LOTC, esto es, que no podria sustanciarse el juicio.  
Y, si se quisiera, con el objeto de dar cumplimiento al espiritu de la ley, esto es,  
a la regla que quiere que se notifique con la demanda al autor de la norma impugnada,  
ello también seria imposible, pues la Const 93', que no fue obra ni del Congreso ni del  
Ejecutivo, ni de autoridades regionales 0 municipales, lo fue de una Asamblea  
Constituyente (CCD) que ya no existe, y, ademas, del pueblo peruano que, en un  
referéndum, la aprobo.  
Se puede, acaso, demandar, ante este Tribunal, en una accion de  
inconstitucionalidad, a la Asamblea Constituyente (CCD) que preparo el texto de la  
Constitucion 93 '?  
Se puede, acaso, demandar, asi mismo, al pueblo peruano que la aprobo 0 en  
el correspondiente referéndum?  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ysi no se los puede demandar ante este Tribunal (y creo, en verdad, que ante  
ningiin otro), parece claro que la presente demanda de inconstifnucionalidad de la Const  
93, que solo podria tramitarse una vez corrido el traslado al CCD y al pueblo  
peruano, sencillamente no puede tramitarse, esto es, que ni puede ni debe admitirse,  
pues la admision es el primer tramite del proceso.  
Por lo expuesto y muchas otras razones que quedan en el tintero, considero  
OHay quienes sostienen que el referéndum, noj fue valido, 0 que, inclusive, en él triunfo  
el no. No discuto tal cosa en este voto, y creo, ademas, que tal asunto no es de  
competencia de este Tribunal. El hipotético fraude electoral es materia penal, pero no  
inadmisible la demanda de auto".  
de una accion de inconstitucionalidad.  
Complemento de mi voto singular en estos autos  
El examen concienzudo que he debido hacer de la demanda ya que, pese a mi  
voto en contra, se la admitio a tramite- - lo mismo que el estudio y la cuidadosa  
evaluacion de los argumentos expuestos a lo largo del proceso, solo han servido para  
confirmar mi apreciacion inicial, esto es, un pronunciamiento por la inadmisibilidad de  
la demanda, habida cuenta de que, segun queda explicado, en el voto reproducido lineas  
arriba, a mi juicio este Tribunal no es competente para conocer de la materia, de modo  
que, a estas alturas del proceso, lo que corresponde es declarar nulo todo lo actuado,  
incluyendo la resolucion de admision respectiva, y ordenar, en consecuencia, el archivo  
del expediente.  
Conviene agregar, sin embargo -visto que las circunstancias han cambiado,  
pues la causa se encuentra ahora en estadio de emision de sentencia, y no en el  
preliminar de la admisibilidad de la demanda- aunque ello, dada la naturaleza sui  
generis del caso y el analisis precedente, se antoje superabundante, que la  
inconstitucionalidad de una norma depende, necesariamente, de su incompatibilidad con  
la Constitucion vigente, y no, obviamente, con una no vigente que, empero, pudiese  
estimarse, por hipôtesis, como lo hace la presente demanda, siempre valida y, por ello  
mismo, llamada a pronunciarse en el caso. Y es que, planteado el tema de tal modo,  
surgiria la cuestion previa de determinar cuâl de las dos Constituciones deberia servir de  
referente, de suerte que, mientras tal cuestion previa no quedase resuelta, considerando  
que la Constitucion del 93' aunque se discutiera su validez es, sin duda alguna, la  
vigente, la demanda seguiria siendo inadmisible: una conclusion distinta supondria, en  
efecto, ingresar en el circulo vicioso 0 peticion de principio, de considerar demostrado  
lo que se trata de demostrar. Por lo demas, como se sabe, este Tribunal ya se ha  
pronunciado sobre la materia, manifestando, en mas de una sentencia (V.p. ej. la recaida  
en el Exp. No 010-2002-Al/TC, especialmente en su Fundamento 3.), que la  
Constitucion del 79' tuvo vigencia solo hasta el 31-12-93, fecha en que fue sustituida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por la del 93', la que desde entonces ha estado y esta vigente, sin interrupcion  
alguna, y que es ésta la del 93' la que sirve, precisamente, y sin lugar a dudas, de  
referente 0 parâmetro para determinar si una norma impugnada de inconstitucionalidad,  
es, 0 no, inconstitucional (como también lo afirma y confirma, entre otros, en los  
FUNDAMENTOS 18 y 19 de la Sentencia de autos); de modo que resulta indiscutible  
que, por lo menos para este Tribunal, siendo la Constitucion del 93' (no solo por ser la  
vigente, sino por haber reemplazado a la del 79', y por ser la que funge de referente para  
determinar si una norma impugnada es, 0 no, inconstitucional) la llamada a resolver el  
problema de la inconstitucionalidad de una norma impugnada ante ella, la demanda de  
su hipotética inconstitucionalidad, planteada ante el mismo, no solo resulta inadmisible  
sino, en verdad, ilogica y autocontradictoria.  
Mi opinion, por lo expuesto, es en el sentido de declarar nulo todo lo actuado  
pues los actos procesales de un organo incompetente son nulos de toda nulidad  
incluyendo el auto admisorio, contra el cual me manifesté en mi voto respectivo y que,  
por ello mismo, me he visto en la inexcusable obligacion procesal de reproducir, ad  
pedem littere, lineas arriba, puesto que dicho voto, segun se ha visto, es el fundamento  
esencial y sine qua non de este pronunciamiento; y disponer, en consecuencia, el  
archivamiento de la causa.  
SR  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico  
Dr. Daniel Figallo Rivadene.  
SECRETARIO RELATOR ':