
00018-2001-AI.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00018-2001-AI.pdf)  
---  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 0018-2002-AI/TC  
COLEGIO DE ABOGADOS DEL SANTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia  
ASUNTO  
Accion de inconstitucionalidad interpuesta por el Colegio de Abogados del Santa  
contra la Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MSP, emitida por la Municipalidad  
Provincial del Santa-Chimbote.  
ANTECEDENTES  
El Colegio de Abogados del Santa interpone accion de inconstitucionalidad contra  
la Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MPS.  
Alega que la mencionada disposicion ha sido emitida "violando los principios del  
Estado democratico de derecho y de legalidad", en razon de lo siguiente: a) atenta contra el  
Garacter 0 naturaleza de bien intangible, inalienable e imprescriptible del Parque  
Metropolitano Humedales de Villa Maria, toda vez que, contraviniendo los articulos 51°,  
709 y 73° de la Constitucion, la Ley N.o 26664, la Resolucion Suprema N.o 201-69-VI-DE,  
y/los articulos 56° y 58° del Reglamento de Acondicionamiento Territorial, Desarrollo  
Urbano y Medio Ambiente (aprobado por Decreto Supremo N.o 007-85-VC), se  
modificaron sus limites y se redujo su àrea delimitativa, de 630 a 471.29 hectareas; b)  
efectua cambios de zonificacion y modificaciones sustanciales del Plan Urbano O Plan  
Director de Chimbote, aplicando ilegalmente un tratamiento no permitido para los parques  
ya existentes, dado su carâcter de intangible, y por tanto, no modificable; c) vulnera los  
derechos de las personas a la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al  
descanso, asi como de gozar de un ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de  
sus vidas, garantizados en los articulos 20, inciso 22), y 3° de la Carta Magna, ya que el  
parque constituia una zona recreacional y, ahora, se ha convertido en zona de comercio  
intensivo; d) contraviene el principio de jerarquizacion de las normas consagrado en el  
articulo 51° de la Constitucion al vulnerar los articulos 66° y 73° del referido texto, ya que  
DE  
2  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el mencionado parque es patrimonio de la nacion, inalienable e intangible, por lo que la  
municipalidad no debio haber realizado una nueva delimitacion, sino circunscribirse a su  
funcion de reglamentacion, administracion y tutela; e) afecta las garantias contenidas en el  
articulo 55° de la Constitucion, pues viola la Convencion de Ramsar, del 2 de febrero de  
1971, vigente en nuestro pais desde julio de 1992, relativa a los humedales de importancia  
internacional; f) viola los derechos, obligaciones y garantias consagrados por la  
Constitucion en los articulos 70, 44° (primer parrafo), 65°, 70° y 103°(in fine), en razon de  
que la nueva zonificacion y el cambio de uso afectara de alguna manera la salud, el  
bienestar y la seguridad de los ciudadanos; g) contraviene la garantia de la independencia  
en el ejercicio de la funcion jurisdiccional y el debido proceso consagrados por el articulo  
1390, incisos 2) y 3), asi como la obligacion que impone el inciso 5) del articulo 192° de la  
Carta Magna.  
Por otro lado, senala que la referida norma es inconstitucional por la forma, pues fue  
elaborada siguiéndose el procedimiento senalado para la aprobacion y modificacion de los  
planes urbanos, regulados por el Decreto Supremo N.o 007-85-VC, el cual no es aplicable  
al caso del Parque Metropolitano de Villa Maria por su condicion de intangible. Expone  
que el derecho al debido proceso debe también respetarse en el seno de un procedimiento  
administrativo, como lo ha expuesto en reiteradas oportunidades el Tribunal Constitucional.  
Asimismo, alega, la infraccion de los articulos 20, inciso 17), y 31° de la Constitucion, asi  
como los incisos 4)y 5) del articulo 79° de la Ley Organica de Municipalidades.  
La emplazada solicita que se declare improcedente y/o infundada la demanda en  
todos los extremos, por las siguientes razones: a) los articulos 191°, 192°, 193°, 194°, 195°,  
1960 y 200°, inciso 4) (hoy modificados por la Ley de Reforma Constitucional N.o 27680),  
de'la Constitucion reconocen a los gobiernos locales los atributos de la autonomia politica,  
economica y administrativa en los asuntos de su competencia, por lo que se encuentran  
facultados para organizar, reglamentar y administrar los servicios publicos locales, asi  
como planificar el desarrollo urbano y rural de sus circunscripciones y ejecutar los planes y  
programas correspondientes, entre otras funcione; b) la demandante justifica su pretension  
en la Ley N.o 26664 y los Decretos Supremos N.os 028-97-MTC, 04-95-TC y 154-2001-  
EF, los cuales no resultan de aplicacion al caso.  
Realizada la audiencia publica, los autos quedaron expeditos para dictarse sentencia.  
FUNDAMENTOS  
1. Aunque se ha alegado la existencia de una pluralidad de vicios de orden formal en la  
Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MSP (aj juicio de la demandante, derivado de la  
violacion del derecho al debido proceso), la verdad es que éstos constituyen un  
cuestionamiento que se atiene a cuestiones de orden material.  
3  
55  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En efecto, la posibilidad de que el Tribunal Constitucional pueda declarar la  
invalidez formal de una norma con rango de ley, como la Ordenanza Municipal, se  
encuentra supeditada a que el legislador municipal haya transgredido las normas  
constitucionales que regulan el proceso de produccion juridica de las ordenanzas  
municipales 0 aquellas disposiciones a las que la Norma Suprema reenvia el  
establecimiento de los referidos limites formales.  
Evidentemente, ese no es el caso de la norma impugnada. Al respecto, es dable  
senalar que la mera impugnacion de una norma con rango de ley por la supuesta  
violacion del derecho al debido proceso, no da lugar a que este Tribunal pueda declarar  
su inconstitucionalidad, ya que este derecho no constituye ni supone el establecimiento  
de un limite de orden formal al proceso de elaboracion normativa, sino que, en  
cualquier caso, se erige como un limite de caracter material, en la medida en que, al  
regularse un procedimiento administrativo determinado donde se decidira sobre los  
derechos e intereses legitimos de los administrados, este afecte el contenido esencial de  
las garantias minimas constitucionalmente establecidas. Empero, sucede que la  
Ordenanza Municipal cuestionada no regula procedimiento administrativo alguno.  
2. El actor alega que la demandada debio seguir el procedimiento senalado en el Decreto  
Supremo N.o 007-85-VC O el establecido en los articulos 504° y demas pertinentes del  
Codigo Procesal Civil, y que al no hacerlo se violo el derecho al debido proceso.  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio, y sin perjuicio de lo  
anteriormente expuesto, precisa que tampoco cabe declararse la inconstitucionalidad de  
una norma con rango de ley, porque ésta hubiera sido expedida transgrediendo otras  
normas de homologa O inferior jerarquia. En efecto, las el Codigo Procesal Civil no  
establece limites de orden procedimental a fuentes como las ordenanzas municipales.  
V  
Asimismo, la colision entre las disposiciones del Codigo y una Ordenanza Municipal  
si ese fuera el caso- tampoco genera un problema de invalidez constitucional de una  
ordenanza, pues el conflicto de contenidos entre dos normas del mismo rango debe  
ventilarse conforme a las técnicas que existen en el ordenamiento para la solucion de las  
antinomias.  
De otro lado, la posibilidad de declararse la invalidez formal de una Ordenanza  
Municipal, esta supeditada a que ésta altere el principio de jerarquia normativa. Ello  
presupone la existencia de dos fuentes de rango distinto, en la que la de menor jerarquia  
es producida con alteracion de la de mayor nivel.  
Por consiguiente, dado que la Ordenanza Municipal cuestionada no regula un iter  
procedimental para ventilar derechos O intereses de los administrados, y porque su  
cuestionamiento en modo alguno se basa en una norma constitucional que regule  
proceso de produccion juridica, este primer aspecto de la pretension debe desestimarse.  
4  
56  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. La demandante sostiene que la Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MSP es  
inconstitucional por el fondo, ya que, a su juicio, al reducir el àrea del Parque  
Metropolitano de Villa Maria, de 630 a 471.29 hectareas, afecto su naturaleza de bien  
intangible, inalienable e imprescriptible, violando, de ese modo, los articulos 51°, 70° y  
730 de la Constitucion.  
Mas alla de la remision efectuada por la demandante a los articulos 51° y 70° de la  
Constitucion, lo cierto del caso es que la controversia planteada en torno a los alcances  
de los articulos 1° y 2° de la citada Ordenanza Municipal estan directamente  
relacionados con el articulo 73° de la Constitucion, segun el cual "Los bienes de  
dominio publico son inalienables e imprescriptibles. Los bienes de uso publico pueden  
ser concedidos a particulares conforme a ley, para su aprovechamiento economico".  
4. Evidentemente, el Parque Metropolitano Humedales de Villa Maria tiene la condicion  
de bien de dominio publico y, por ello, le alcanzan las garantias de inalienabilidad e  
imprescriptibilidad.  
Sin embargo, el articulo 73° de la Constitucion, en modo alguno, senala que los  
bienes de dominio publico sean intangibles, esto es, que no puedan tocarse. Tampoco  
garantiza, tratandose de bienes publicos como los parques metropolitanos, la extension  
que éstos puedan tener. En puridad, dicha norma se limita a senalar que tienen la  
condicion de "inalienables", ? es decir, que no pueden ser enajenados, y que, ademas, son  
imprescriptibles, i.e., que no es posible derivar de la posesion prolongada en el tiempo  
,derecho de propiedad alguno. No obstante esto, el articulo 1° de la Ley N.o 26664 ha  
declarado, extensivamente, que los parques metropolitanos tienen, adicionalmente, el  
caracter de intangibles.  
El Tribunal Constitucional no comparte el criterio de que la citada Ordenanza  
Municipal sea inconstitucional por haber dispuesto, en oposicion a lo establecido en el  
articulo 1° de la Ley N.o 26664, la reduccion del àrea determinativa del Parque  
Metropolitano Humedales de Villa Maria, y reitera que la inconstitucionalidad de una  
norma con rango de ley no se deriva de su contradiccion con una norma de su mismo  
rango, sino de la violacion de un precepto constitucional.  
En consecuencia, al no haberse previsto en la Constitucion que los parques  
metropolitanos tengan el carâcter de intangibles, es claro que el Tribunal Constitucional  
no puede declarar la invalidez constitucional de la Ordenanza Municipal impugnada por  
haber dispuesto la reduccion de su area de delimitacion.  
En el contexto anotado, la controversia gira en torno a una colision entre dos normas  
del mismo rango: el articulo 1° de la Ley N.o 26664, que, como se ha indicado, senala  
ICA DEL  
S  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que los parques tienen el caracter de intangibles; y la Ordenanza Municipal N.o 016-  
2001-MPS, que afecto tal intangibilidad al aprobar, en su articulo 10, el Expediente  
Técnico de Delimitacion y Monumentacion del Parque Metropolitano Humedales de  
Villa Maria, y senalar, en su articulo 2°, > la ubicacion cartografica y fisica, el area, su  
perimetro y los linderos. Por ende, como lo establece la Teoria General del Derecho, la  
colision entre dos normas del mismo rango, debe resolverse de conformidad con las  
técnicas de solucion de antinomias.  
5. Si lo anteriormente expuesto no autoriza al Tribunal Constitucional a declarar la  
inconstitucionalidad de la Ordenanza Municipal cuestionada, ello tampoco impide que,  
ahora, ésta sea evaluada de cara al inciso 22) del articulo 2° de la Constitucion, segun el  
cual toda persona tiene derecho "(...) a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al  
desarrollo de la vida".  
Por tanto, la cuestion que queda por dirimir se resume a lo siguiente: Viola el  
derecho reconocido en el inciso 22) del articulo 2° de la Constitucion Politica del  
Estado la reduccion del area del Parque Metropolitano Humedales de Villa Maria?  
Derecho a un ambiente equilibrado y adecuado  
6. El inciso 22) del articulo 2° de la Constitucion Politica del Estado reconoce, en calidad  
de derecho fundamental, el atributo subjetivo de "gozar de un ambiente equilibrado y  
adecuado al desarrollo" de la vida de la persona.  
El ambiente se entiende como un sistema; es decir como un conjunto de elementos que  
interactuan entre si. Por ende, implica el compendio de elementos naturales -vivientes  
0 inanimados- sociales y culturales existentes en un lugar y tiempo determinados, que  
influyen en la vida material y psicologica de los seres humanos. Por dicha razon, es  
objeto de proteccion juridica y forma parte del bagaje de la tutela de los derechos  
humanos.  
El ambiente es concebido como el medio en el cual se encuentran contenidos todos  
los factores que hacen posible la existencia humana y la de los demas seres vivos. Por  
consiguiente, alude a todas las condiciones e influencias del mundo exterior que rodean  
a los seres vivientes y que permiten -de una manera directa 0 indirecta- su sana  
existencia y coexistencia.  
Guillermo Cano [Derecho, politica y administracion ambiental. Buenos Aires  
Depalma, 1978] refiere que el ambiente O entorno humano contiene dos categorias de  
elementos interdependientes entre si:  
I  
DE  
SP  
6  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
a) El entorno natural con sus recursos naturales vivos, que comprende la flora, fauna y  
el sector agricola y el hombre; y los recursos naturales inertes como las tierras no  
agricolas, las aguas, los minerales, la atmosfera y el espacio aéreo, los recursos  
geotérmicos, la energia primaria y los recursos escénicos 0 panoramicos.  
Al respecto, la ecologia ayuda a comprender la interrelacion entre los organismos  
vivos y su correspondiente ambiente fisico.  
b) El entorno creado, cultivado 0 edificado por el hombre, el cual se encuentra  
constituido por bienes naturales como la produccion industrial, minera,  
agropecuaria cultivada y sus desechos 0 desperdicios, afluentes domésticos,  
edificios, vehiculos, ciudades, etc.; e igualmente los bienes inmateriales como los  
ruidos, olores, transito, paisajes O sitios historicos de creacion humana.  
A nuestro modo de ver, el ambiente entendido sistematicamente como el conjunto  
de fenomenos naturales en que existen y se desarrollan los organismos humanos,  
encuentra en el comportamiento humano una forma de accion y de creacion que  
condiciona el presente y el futuro de la comunidad humana.  
Nuestra Constitucion apunta a que la persona pueda disfrutar de un entorno en simétrica  
produccion, proporcion y armonia acondicionada al correcto desarrollo de la existencia  
y convivencia.  
Desde una perspectiva practica, un ambiente puede ser afectado por alguna de estas  
cuatro actividades:  
Actividades molestas: Son las que generan incomodidad por los ruidos 0  
vibraciones, asi como por emanaciones de humos, gases, olores, nieblas 0  
particulas en suspension y otras sustancias.  
b) Actividades insalubres: Se generan cuando se vierten productos al ambiente que  
pueden resultar perjudiciales para la salud humana.  
Actividades nocivas: Se generan cuando se vierten productos al ambiente que  
afectan y ocasionan danos a la riqueza agricola, forestal, pecuaria O piscicola.  
d) Actividades peligrosas: Son las que ocasionan riesgos graves a las personas 0 sus  
bienes debido a explosiones, combustiones 0 radiaciones.  
Asimismo, el Estado puede afectar el cabal goce y ejercicio de este derecho como  
consecuencia de decisiones normativas 0 practicas administrativas que, por accion u  
omision, en vez de fomentar la conservacion del medio ambiente, contribuyen a su  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
deterioro 0 reduccion, y que, en lugar de auspiciar la prevencion contra el dano  
ambiental, descuida y desatiende dicha obligacion.  
Dicho derecho, en principio, establece un derecho subjetivo de raigambre  
fundamental, cuyo titular es el ser humano considerado en si mismo, con  
independencia de su nacionalidad 0, acaso, por razon de la ciudadania. Sin embargo,  
no es solo un derecho subjetivo, sino que se trata también de un derecho 0 interés con  
caracteres difusos, en el sentido de que es un derecho que lo titularizan todas y cada  
una de las personas.  
7. La Constitucion no senala explicitamente el contenido protegido del derecho en  
referencia; esto es, lo referido al ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de la  
vida humana.  
No obstante esto, la Constitucion vigente proporciona algunas orientaciones a partir  
de las cuales es posible concretizarlo. En efecto, el citado derecho no se limita a senalar  
que es un atributo subjetivo del ser humano el vivir en un medio ambiente (lo que desde  
luego no significaria gran cosa, pues todos vivimos en uno), sino que ese ambiente debe  
ser "equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida". Lo que supone que, desde  
una perspectiva constitucional, se tenga que considerar el medio ambiente, bajo las  
caracteristicas anotadas, como un componente esencial para el pleno disfrute de otros  
derechos igualmente fundamentales reconocidos por la Norma Suprema y los tratados  
internacionales en materia de derechos humanos.  
A partir de la referencia a un medio ambiente "equilibrado", el Tribunal  
Constitucional considera que es posible inferir que dentro de su contenido protegido se  
lencuentra el conjunto de bases naturales de la vida y su calidad, lo que comprende, a su  
vez, sus componentes bioticos, como la flora y la fauna; los componentes abioticos,  
como el agua, el aire 0 el subsuelo; los ecosistemas e, incluso, la ecosfera, esto es, la  
suma de todos los ecosistemas, que son las comunidades de especies que forman una  
red de interacciones de orden biologico, fisico y quimico. A todo ello, habria que sumar  
los elementos sociales y culturales aportantes del grupo humano que lo habite.  
Tales elementos no deben entenderse desde una perspectiva fragmentaria 0  
atomizada, vale decir, en referencia a cada uno de ellos considerados individualmente,  
sino en armonia sistemâtica y preservada de grandes cambios.  
Por consiguiente, el inciso 22) del articulo 2° de la Constitucion, implica que la  
proteccion comprende el sistema complejo y dinamico de todos sus componentes, en un  
estado de estabilidad y simetria de sus ecosistemas, que haga posible precisamente el  
adecuado desarrollo de la vida de los seres humanos.  
CA DEL  
150  
8  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
8. Por otro lado, la Constitucion no solo garantiza que el hombre se desarrolle en un medio  
ambiente equilibrado, sino también que ese ambiente debe ser "adecuado para el  
desarrollo de la vida humana".  
Lo expuesto se traduce en la obligacion concurrente del Estado y de los particulares  
de mantener aquellas condiciones naturales del ambiente, a fin de que la vida humana  
exista en condiciones ambientalmente dignas. Al reconocerse el derecho en mencion, se  
pretende enfatizar que en el Estado democrâtico de derecho no solo se trata de  
garantizar la existencia fisica de la persona 0 cualquiera de los demas derechos que en  
su condicion de ser humano le son reconocidos, sino también de protegerlo contra los  
ataques al medio ambiente en el que se desenvuelva esa existencia, para permitir que el  
desarrollo de la vida se realice en condiciones ambientales aceptables. Como se afirma  
en el articulo 13° de la Declaracion Americana sobre los derechos de los pueblos  
indigenas, adoptada por la Comision Interamericana de Derechos Humanos en 1997, el  
"derecho a un medio ambiente seguro, sano [es] condicion necesaria para el goce del  
derecho a la vida y el bienestar colectivo".  
9.- En ese contexto, y acorde con lo anteriormente expuesto, el Estado tiene  
derechos y deberes de caracter reaccional y prestacional. Asi, en su faz reaccional, el  
Estado asume la obligacion de abstenerse de realizar cualquier tipo de actos que  
afecten el medio ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida  
humana. En cuanto a la faz prestacional, tiene obligaciones destinadas a conservar el  
ambiente de manera equilibrada y adecuada, las mismas que se traducen, a su vez, en  
un haz de posibilidades, entre las cuales puede mencionarse la de expedir disposiciones  
legislativas destinadas a que desde diversos sectores se promueva la conservacion del  
ambiente.  
Queda claro que el papel del Estado no solo supone tareas de conservacion, sino  
también de prevencion. En efecto, por la propia naturaleza del derecho, dentro de las  
tareas de prestacion que el Estado esta llamado a desarrollar, especial relevancia tiene la  
tarea de prevencion y, desde luego, la realizacion de acciones destinadas a ese fin. Y es  
que si el Estado no puede garantizar a los seres humanos que su existencia se desarrolle  
en un medio ambiente sano, éstos si pueden exigir del Estado que adopte todas las  
medidas necesarias de prevencion que la hagan posible. En ese sentido, este Colegiado  
estima que la proteccion del medio ambiente no es solo una cuestion de reparacion  
frente a danos ocasionados, sino, y de manera especialmente relevante, de prevencion  
para evitar que aquellos no sucedan.  
10. En ese sentido, cabe afirmar que de la Constitucion se deriva un mandato especial  
impuesto al Estado y a todas sus dependencias, incluyendo gobiernos locales y  
regionales, orientados a exigir, como ha sostenido la Corte Constitucional de Colombia,  
el cumplimiento de los deberes destinados a "la proteccion de la diversidad e integridad  
JCA DEL,  
16,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del ambiente, la conservacion de las âreas de especial importancia ecologica y el  
fomento de la educacion para obtener esos fines, que comportan igualmente una  
planificacion del manejo y del aprovechamiento de los recursos naturales de manera  
que se garantice su desarrollo sostenible, conservacion, restauracion 0 sustitucion, asi  
como la prevencion y control de los factores de deterioro ambiental, que se traducen en  
las acciones mas importantes para que el Estado cumpla con los propositos  
especialmente definidos respecto de la existencia de un medio ambiente sano y  
equilibrado, las cuales vienen acompanadas para su eficacia con la correlativa  
posibilidad de imponer sanciones legales y exigir la reparacion de los danos causados,  
junto con el deber de cooperacion con otras naciones para la proteccion de los  
ecosistemas situados en las zonas fronterizas".  
11.La demandada no ha contradicho la alegacion del recurrente, segun la cual la  
Ordenanza Municipal impugnada habria dispuesto la reduccion del àrea del Parque  
Metropolitano Humedales de Villa Maria; antes bien, confundiendo la naturaleza de los  
bienes protegidos por el derecho reconocido en el inciso 22) del articulo 2° de la  
Constitucion y los alcances de la ultima parte del articulo 73° de la Norma  
Fundamental ("L] Los bienes de uso publico pueden ser concedidos a particulares  
conforme a ley, para su aprovechamiento economico"), ha pretendido justificar la  
reduccion del area del Parque Metropolitano, argumentando que se trata de una  
competencia que, cuando se expidio la ordenanza cuestionada, le era propia.  
Por tanto, resta absolver la siguiente cuestion: Forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del inciso 22) del articulo 2° de la Constitucion evitar la  
reduccion del area de los denominados parques metropolitanos? La respuesta de esta  
interrogante, desde luego, no puede darse de espaldas a lo que nuestro ordenamiento  
IA Çalifica como "parques metropolitanos".  
Conforme al articulo 90 del Decreto Supremo N.o 04-95-MTC, se entiende por  
"parques metropolitanos" aquellos "grandes espacios dedicados a la recreacion publica,  
activa 0 pasiva, generalmente apoyados en caracteristicas paisajistas 0 de reservas  
ecologicas, cuyas funciones y equipamiento se dirigen al servicio de la poblacion de un  
area metropolitana".  
Segun se ha sostenido a lo largo del proceso, el denominado Parque Metropolitano  
Humedales de Villa Maria no solo es un espacio dedicado a la recreacion publica,  
activa 0 pasiva, sino que es asiento de reservas ecologicas, como los denominados  
pantanos, a los que se hace mencion en los documentos antes citados.  
En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que una de las prestaciones  
estatales que se derivan del inciso 22) del articulo 20, de la Constitucion, es aquella en  
la que el legislador (nacional, regional 0 local), dentro de sus deberes de conservar y  
10  
169  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
prevenir el ambiente equilibrado y adecuado para el desarrollo de las personas,  
mantiene in totum el àrea de un parque metropolitano con las caracteristicas ecologicas  
de las que goza el denominado Humedales de Villa Maria. A mayor abundamiento, es  
necesario subrayar que el legislador se encuentra obligado a prevenir que dicho espacio  
no sea objeto de reduccion territorial.  
En lo que queda de estas zonas ecologicas, no cabe que, SO pretexto de regular una  
materia que por mucho tiempo no lo fue, los gobiernos locales como la demandada,  
puedan considerarse autorizados para revertir la condicion natural de estos espacios  
ecologicos. Como antes se ha manifestado, lejos de suponer la aceptacion de una  
situacion de hecho como irreversible, se encuentra la obligacion, dentro del âmbito de  
sus competencias, de adoptar todas las medidas necesarias para conservarlas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
Declarando FUNDADA, en parte, la demanda de inconstitucionalidad contra la Ordenanza  
Municipal N.o 016-2001-MPS, de fecha 20 de julio de 2001, y, en consecuencia,  
inconstitucionales sus articulos 1° y 20; e INFUNDADA en lo demas que contiene.  
Dispone su publicacion en el diario oficial El Peruano, la notificacion a las partes y su  
archivamiento.  
LU.GEnn XI - - re  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
C2  
palsl  
leus  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
-  
GONZALES OJEDA  
U  
GARCIA  
TOMA  
edardull  
.  
Lp que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR