
00031-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00031-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 0031-2003-HC/TC  
CAJAMARCA  
TERCERO LOLI RENGIFO SINARAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Reeurso extraordinario interpuesto por Tercero Loli Rengifo Sinarahua contra la  
sentencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de  
fojas 60, su fecha 11 de diciembre de 2002, que declaro infundada la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Consejo Supremo de Justicia Militar, para que se declare nulo el proceso penal  
seguido en su contra, al haberse realizado con clara violacion de sus derechos al debido  
proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva y al juez natural.  
Afirma que el 17 de diciembre de 1993 fue detenido por la Dincote y que  
posteriormente fue sometido a la jurisdiccion militar, pese a su condicion de civil.  
El emplazado alega que al recurrente se le juzgo mediante un debido proceso y que  
la sentencia expedida ha adquirido la calidad de cosa juzgada.  
El Segundo Juzgado Penal de Cajamarca, con fecha 6 de noviembre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el proceso penal en el que se le condeno  
al accionante por el delito de traicion a la patria fue regular.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional considera que el presente caso se encuentra dentro de los  
alcances de la sentencia emitida por este Tribunal en el Caso de la Legislacion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-Al/TC), publicada en el diario oficial El Peruano, de  
4 de enero de 2003.  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal relativo al delito de traicion a la patria,  
definido y regulado por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el  
mismo otorga para que eljuzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin  
embargo, en la misma sentencia (fundamentos N.oS 229-230) se ha dispuesto que la  
eventual realizacion de nuevos procesos por el delito de traicion a la patria, debera  
efectuarse conforme al articulo 3° del Decreto Legislativo N.o 922.  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de los  
inconstitucionalmente tramitados, se realizara de conformidad con el articulo 30 del  
Decreto Legislativo N.o 922.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la declaracion  
de inconstitucionalidad del tipo previsto en el Decreto Ley N.o 25659, no impide que  
los que fueron sentenciados como autores del mismo, puedan volver a ser procesados,  
esta vez, por el delito de terrorismo previsto en el Decreto Ley N.o 25475, toda vez que,  
como este Colegiado senalo en la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-Al/TC, los  
mismos supuestos de hecho del primero se encuentran regulados en el Decreto Ley N.  
25475, cuyo tipo penal ha sido declarado constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos y.  
reformandola, la declara FUNDADA; precisando que, segun lo expuesto en los  
fundamentos precedentes, la iniciacion de los nuevos juicios se realizara de acuerdo con el  
articulo 3° del Decreto Legislativo N.o 922, e IMPROCEDENTE en la parte que solicita  
la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wwowww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certificos  
DrCesar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR