
00030-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00030-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"030-2002-AA/TC  
LIMA  
YOLANDA ISABEL LANDA SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Yolanda Isabel Landa Soto contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
91, su fecha 6 de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de agosto de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declaren inaplicables  
/la Resolucion N.o 020282-98-ONPIDC, de fecha 1 de setiembre de 1998, y la Resolucion  
N.o 09627-2000-DC-ONP. de fecha 25 de abril de 2000, mediante las cuales se le deniega  
su pension de jubilacion al reconocérsele solo 9 anos de aportaciones al Sistema Nacional  
de Pensiones, cuando su numero de anos aportados ha sido de mas de 25, como lo  
demuestra con los certificados de trabajo de ESINCO S.R.Ltda (18/10/71 a 15/09/79),  
Declaracion Jurada del Empleador de Comercial RUBEN'S S.C.R.Ltda. (01/10/79 al  
15/11/85) y MAYPESA (16/11/85 al 30/07/88), periodos que la ONP no quiere reconocer,  
salvo sus aportes como facultativo independiente (1988 a 1997). Este desconocimiento de  
sus anos de aportaciones pensionarias, alega, transgrede el articulo 70.° del Decreto Ley  
N.o 19990 y viola el reconocimiento constitucional de los regimenes pensionarios.  
La emplazada absuelve el tramite de contestacion de la demanda y senala que la  
accion planteada es impertinente, por cuanto el proposito que persigue es la declaracion de  
un derecho, lo que contraviene la finalidad del amparo que es restitutiva de derechos.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 60, con fecha 13 de setiembre de 2000, declaro improcedente la demanda, por  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estimar que en el presente caso la pretension se encuentra fuera de los alcances de la accion  
de amparo, pues no existe un "estado anterior" al que reponer.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension de la demandante se dirige a que se computen sus 25 anos de  
aportaciones, lo que daria a su favor un monto mayor de pension, para lo cual invoca el  
articulo 70° del Decreto Ley N.o 19990 y acompana copias simples de diversos  
documentos, que supuestamente acreditan un mayor numero de anos de aportaciones  
que el senalado por la entidad demandada  
2. Para la determinacion de las condiciones y requisitos que contiene la disposicion legal  
invocada por la demandante, es necesario el esclarecimiento previo que permita  
dilucidar la veracidad de las alegaciones postuladas mediante esta accion de garantia, en  
este caso en la via judicial ordinaria que cuenta con procesos compuestos de su  
respectiva estacion probatoria, de la que carece esta accion de amparo segun lo prescrito  
por el articulo 130 de la Ley N.o 25398, por lo que no resulta ser la via adecuada para  
absolver la pretension materia de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Grain Arce  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
Navaww  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Mou C  
-  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR