
00039-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00039-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0039-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
HUMBERTO RAZZETO SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencial  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Razzeto Suârez contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 81, su fecha 31 de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 21366-DIV-PENS-SGO-GDLL-IPSS-93, de fecha 29 de marzo de 1993, y solicita que  
se le otorgue la pension de jubilacion en los términos y condiciones senaladas en el Decreto  
Ley N.o 19990; asimismo, que se le reintegre el saldo diferencial de la pension inicial  
diminuta. Senala que se le ha otorgado pension de jubilacion adelantada aplicândosele  
retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967, vulnerandose con ello sus derechos  
constitucionales.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
el demandante goza de pension superior al tope maximo, incluyendo la bonificacion por  
edad avanzada; en consecuencia, no se le ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, a fojas 58, con fecha 20 de  
agosto de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que al demandante se le  
otorgo pension antes de entrar en vigor el Decreto Ley N.o 25967, por lo que no se le ha  
aplicado retroactivamente dicha norma.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada que declaro infundada la demanda, debiendo  
entenderse como improcedente, por considerar que al demandante, al cesar en sus  
actividades en marzo de 1992 con 29 anos de aportaciones, le era aplicable el Decreto Ley  
N.° 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada que obra a fojas 2 de autos, aparece que el demandante  
nacio el 15 de febrero de 1915 y ceso en su actividad laboral el 15 de marzo de 1992,  
con 29 anos de aportaciones, es decir, reunia los requisitos de la edad y las aportaciones  
para gozar de su pension, conforme al câlculo establecido en el Decreto Ley No 19990.  
2. En la resolucion impugnada se acredita la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o  
25967; sin embargo, a pesar de habérsele aplicado el calculo contenido en dicha norma,  
la pension del recurrente no ha sido afectada, toda vez que el monto que se le otorga  
como pension es el maximo establecido para el régimen previsional del Decreto Ley No  
19990, al que se le adiciona bonificacion por edad avanzada; consecuentemente, no se  
puede disponer un pago mayor, puesto que el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990  
senala que es mediante Decreto Supremo que se fijara la pension maxima, la misma que  
se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Peru vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que declaro improcedente la accion de amparo; y,  
reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
A  
KaU (BOLA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR