
00047-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00047-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 047-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE VITON IDROGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Viton Idrogo contra la sentencia  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 52, su fecha 6 de noviembre de 2001, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de San José Leonardo Ortiz, con el objeto de que se declare nula la  
Resolucion de Alcaldia N.o 411-2001-MDJLO/A, de fecha 24 de mayo de 2001, y se  
disponga su reposicion como Policia Municipal. Asimismo, solicita que se le cancelen las  
remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que, con fecha 1 de agosto de 1988, ingreso  
a trabajar como obrero bajo la modalidad de servicios no personales, lo que efectuo hasta  
abril de 1989, en que paso a desempenarse como Policia Municipal, cargo que ejercio hasta  
el31 de marzo de 1993. Sin embargo, con fecha 18 de julio de 1993, fue denunciado por el  
delito de apropiacion ilicita en agravio de la demandada, del cual fue absuelto.  
Posteriormente, senala, se le abrio proceso penal por el delito de hurto, obteniendo también  
resolucion absolutoria. Pese a ello, la demandada no quiere reponerlo en sus labores, por lo X  
que considera vulnerado su derecho constitucional al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, por  
considerar que la via adecuada para su tramite es el proceso laboral. Senala que la  
pretension del demandante contraviene lo dispuesto por la Ley de Presupuesto del Sector  
Publico para el Ano Fiscal 2001, en razon de que dicho gasto debe contar con el respectivo  
Presupuesto Institucional Aprobado (PIA) 0 con el Presupuesto Institucional Modificado  
(PIM), conforme a lo regulado por la Directiva N.o 002-2000-RF/76.01, referida a la  
ejecucion y control de los presupuestos institucionales de los gobiernos locales para el Ano  
Fiscal 2001.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Séptimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 30, con fecha 21 de agosto de 2001,  
declara infundada la demanda, por estimar que el demandante no ha acreditado la  
vulneracion del derecho constitucional invocado, ya que la Resolucion de Alcaldia N.o 411-  
2001-MDJLO/A fue expedida en el ejercicio regular de funciones de la emplazada.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, aduciendo  
que la pretension del demandante debio ventilarse en otra via procedimental que cuente con  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Como se ha expuesto en los antecedentes de esta sentencia, el recurrente pretende que  
se ordene la reposicion en su puesto de trabajo como Policia Municipal de la  
Municipalidad Distrital de San José Leonardo Ortiz, asi como el pago de sus  
remuneraciones dejadas de percibir. Para ello, solicita que se declare "nula y sin efecto  
ni valor legal alguno" (sic) la Resolucion de Alcaldia N.o 411-2001-MDJLO/A, de  
fecha 24 de mayo de 2001.  
2. Pese a que el recurrente ha solicitado la declaratoria de invalidez de la Resolucion de  
Alcaldia No. 411-2001-MDJLO/A, éste no precisa las razones ni los vicios en los que  
ella habria incurrido para poder declarar su nulidad que, como se sabe, solo cabe en  
aquellos supuestos expresamente previstos en la ley.  
3. El recurrente se limita a alegar que tal nulidad procederia del hecho de que, en dos  
procesos penales distintos, habria resultado absuelto de las denuncias formuladas en su  
contra. Sin embargo, no refiere ni tampoco ha acreditado que su despido ocurrido en  
1993 haya tenido por causa aquellas denuncias penales. Antes bien, del escrito de la  
demanda se puede apreciar que el recurrente laboro para la emplazada hasta el 31 de  
marzo de 1993, mientras que las denuncias -de las cuales resulto absuelto- son de fecha  
posterior, esto es, del 18 de julio de 1993.  
Esto significa que la emplazada no despidio al actor como consecuencia de aquellas  
denuncias penales. Y dado que no obedecio su despido a estas denuncias, el hecho de  
que con posterioridad haya resultado absuelto de ellas no es razon juridica valida -por  
no existir relacion causal- para declarar la nulidad de la Resolucion de Alcaldia N.o  
a  
411-2001-MDJLOIA 0, acaso, ordenar su reposicion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
neladdlullu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR