
00040-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00040-2002-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 0040- 2002-AA/TC  
ASOCIACION DE COMERCIANTES DEL  
MERCADO MODELO SAN VICENTE DE  
CANETE  
CANETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Comerciantes del  
Mercado Modelo San Vicente de Canete, debidamente representada por su Presidente,  
Meliciano Fortunato Huaman Huaman, contra la sentencia expedida por la Sala Civil  
de la Corte Superior de Justicia de Canete, de fojas 116, su fecha 14 de noviembre de  
2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Canete y su Alcalde, Jaime Wong Barranca, a fin de  
que se ordene el cese y se impida la amenaza a los derechos constitucionales a la  
posesion y al trabajo de los comerciantes asociados, quienes han venido ocupando sus  
puestos en calidad de arrendatarios del Mercado Modelo San Vicente de Canete, el  
cual, debido a su débil estructura, fue declarado en emergencia. Indica que el Alcalde  
emplazado ordeno que se reubiquen en el perimetro de dicho centro de abastos con el  
proposito de desalojarlos y, mediante la carta notarial de fecha 17 de junio de 2001,y la  
éxpedicion de la Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MPC. se materializo la amenaza.  
La Municipalidad emplazada contesta la demanda y solicita que la misma sea  
declarada infundada e improcedente, por cuanto no se han violado ni amenazado los  
derechos constitucionales de los comerciantes; asimismo, sostiene que la ordenanza  
cuestionada se ha emitido de acuerdo a ley y en funcion de que un gobierno local tiene  
autonomia politica, economica y administrativa. Indica que la real pretension de la  
recurrente es que se cumpla con la Ley de Privatizacion de Mercados.  
improcedente e infundada, con los mismos argumentos precitados.  
El Alcalde Provincial también contesta la demanda y solicita se declare  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Canete, con fecha 12 de setiembre de  
2001, declaro infundada la demanda, considerando que ni la carta notarial de fecha 17  
de junio de 2001, ni la Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MPC, de fecha 20 de abril  
de 2001, constituyen amenaza de violacion de los derechos de posesion y al trabajo de  
los recurrentes y que, de otro lado, éstos no han probado de modo alguno su pretension.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda de autos,  
en razon de que no se ha acreditado la amenaza de violacion de los derechos  
constitucionales de la actora y, de otro lado, porque la Municipalidad emplazada ha  
dictado la Ordenanza dentro de sus atribuciones, sin que constituya amenaza el articulo  
25 de las Disposiciones Transitorias de la referida ordenanza.  
FUNDAMENTOS  
1. Es materia de pronunciamiento de este Tribunal Constitucional determinar si la  
carta notarial de fojas diez y once, cursada por el Alcalde Provincial de Canete y  
la Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MPC, amenazan a los asociados de la  
recurrente en sus derechos de posesion y libertad de trabajo, conforme a lo  
Respecto al primer acto presuntamente amenazante, se debe senalar que la carta  
notarial se emitio en respuesta a otra que le remitiera la actora al Alcalde  
Provincial de Canete, obrante a fojas 7 y 9 por la cual le solicita expida la  
resolucion municipal que permita ejecutar el proceso de privatizacion del  
Mercado Modelo San Vicente de Canete, O caso contrario se interpondra la  
accion de cumplimiento correspondiente. Se evidencia, entonces, que no hay  
conexion logica entre la carta notarial de requerimiento a la Municipalidad, su  
respuesta, presuntamente amenazante de derechos y la interposicion de la  
presente accion; ademas, en el contenido de la carta notarial no se advierte  
amenaza de violacion de los derechos de los asociados de la actora.  
Con relacion a la Ordenanza Municipal N.o 016-2001-MPC, ésta ha sido  
expedida dentro de las facultades propias de los gobiernos locales y por si misma  
no puede constituir una amenaza; en todo caso su aplicacion podria amenazar  
derechos constitucionales de los asociados de la recurrente, pero es un hecho que  
La amenaza de violacion de un derecho constitucional procede cuando es cierta y  
de inminente realizacion, lo que no se evidencia de autos; por ello conforme al  
articulo 200° del Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria en virtud de lo  
dispuesto por el articulo 330 de la Ley N.o 25398, esta demanda no puede ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
manifestado en su escrito de demanda de fojas 32 y 33.  
2.  
3.  
no se ha probado en autos.  
4.  
estimada.  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANOA  
AGUIRRE ROCA  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
L 1 A U  
lwdllw  
  
Lo que certifico:  
Dr. CésanCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR