
00044-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00044-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 044- 2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ELVIA ROSA VERA EDQUÉN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elvia Rosa Vera Edquén contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 169, su fecha 30 de noviembre de 2001, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 25 de junio de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Direccion Regional de Educacion de Lambayeque a fin de que se ordene que  
se la evalue como aprobada para ocupar el puesto al que postulo en el Concurso para el  
Nombramiento de Profesores Contratados, donde fue descalificada, siendo el caso que  
ostenta el titulo profesional requerido para la plaza y la Comision no efectuo una real  
calificacion de la documentacion sustentatoria; asimismo, alega haber formulado  
reclamo administrativo sin que hasta la fecha haya sido resuelto, operando el silencio  
administrativo negativo. Todo ello, refiere, afecta sus derechos constitucionales al  
La emplazada contesta la demanda y solicita que la misma sea declarada  
infundaua 0 improcedente, pues sostiene que la demandante postulo al nivel Secundario  
de Menores Educacion para el Trabajo,y el Comité de Evaluacion concluyo en que no  
tenia los requisitos minimos para postular, como son la experiencia docente, antigiiedad  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda y solicita que se la declare infundada ylo improcedente;  
senala que la demandante no ha cumplido con los requisitos requeridos para ser  
nombrada y que, en consecuencia, la Direccion Regional de Educacion de Lambayeque  
ha actuado en cumplimiento de la normatividad que corresponde, sin transgredir ningun  
El Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 31 de  
agosto de 2001, declaro fundada la demanda, por considerar que la actora pretende que  
se le respete y reconozca su derecho al trabajo, a efectos que se le realice una correcta y  
legal evaluacion para ocupar una plaza como docente. Asimismo, senala que en el  
trabajo de peticion  
del titulo profesional y capacitacion.  
derecho de la actora.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso de evaluacion se han emitido tres resultados diferentes con relacion a la  
demandante, en clara transgresion al debido proceso, ademas de configurarse una  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, tras considerar  
que el concurso al que postulo la demandante simplemente le creo una expectativa que  
no le asegura el puesto 0 nombramiento, por lo que no se presenta violacion de un  
actuacion arbitraria de la Administracion Publica.  
derecho constitucional ni amenaza de ello.  
FUNDAMENTOS  
1. Aparece de autos que la recurrente, en su condicion de profesora, se sometio al  
concurso para el Nombramiento de Profesores Contratados dispuesto por la Ley  
N.o 27382, modificada por la Ley N.o 27430 y reglamentada por D.S. N.o 017-  
2001-ED, proceso en el que fue descalificada para acceder a la plaza a la que  
2. La pretension de la actora resulta un imposible juridico pues este Colegiado no 7  
puede arrogarse facultades de evaluacion para determinar si ésta debio aprobar 0  
no el examen; su funcion jurisdiccional es determinar si en el desarrollo del  
concurso en referencia se ha vulnerado algun derecho constitucional de la actora,  
lo que no se evidencia en absoluto. Por este motivo, la demanda debe ser  
desestimada, en aplicacion de lo dispuesto supletoriamente por el articulo 200° del  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
postulaba, por carecer de los requisitos exigidos.  
Codigo Procesal Civil.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
-  
ire  
SDIK  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GARCIA TOMA  
/ -  
0  
Ettvdl  
LARTIRIGOYEX  
Lo qye certifico: :  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO