
00057-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00057-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 057-2001-AA/TC  
CAJAMARCA  
JOSÉ ALINDOR PÉREZ MUNDACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Alindor Pérez Mundaca contra la  
sentencia expedida por la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 269, su fecha 24 de noviembre de 2000, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de julio de 2000, interpone accion de amparo contra el  
Comité Electoral de la Universidad Nacional de Cajamarca, a fin de que se declare inaplicable  
e) Oficio N.o 601-2000-CE-UNC, de fecha 28 de junio de 2000, y se disponga su libre  
participacion en las elecciones para el cargo de vicerrector académico, por considerar que se  
han vulnerado sus derechos constitucionales de igualdad ante la ley, a no ser discriminado y a  
un debido proceso. Manifiesta que mediante la Resolucion Rectoral N.o 09-99-UNC, el  
Comité Electoral publico el cronograma de las elecciones para cubrir dicho cargo  
académico. Agrega que, con fecha 20 de junio de 2000, se inscribio para participar en dichas  
elecciones; pero sin que medie resolucion alguna y solo a través del citado oficio, la  
demandada declaro inhabil su candidatura alegando que no cumplia lo prescrito por el articulo  
34° de la Ley Universitaria N.° 23733, lo que considera falso por cuanto ostenta el grado de  
magister en Antropologia y porque en el pais aun no se otorga el grado de doctor en  
Antropologia.  
El emplazado contesta la demanda manifestando que el demandante no cumplio los  
requisitos establecidos por el articulo 34° de la Ley Universitaria, pues no acredito ser profesor  
principal, asi como ostentar el grado de doctor. Sostiene que el demandante ha presentado la  
certificacion expedida por la Oficina Técnica de Escalafon y Capacitacion de la universidad, la  
cual obtuvo el 3 de julio de 2000, mientras que el expediente que presento al Comité Electoral  
tiene fecha 20 de junio de 2000; es decir, obtuvo dicha certificacion extemporaneamente y no  
fue presentada con el expediente respectivo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 29 de setiembre  
de 2000, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no acredito ostentar  
el grado de doctor y que, por otro lado, la UNMSM si ofrece el doctorado en Ciencias Sociales  
con mencion en Antropologia, por lo que el actor no cumplio uno de los requisitos  
establecidos por la ley para ocupar el referido cargo académico.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 72.0 del Reglamento de Elecciones de la Universidad Nacional de Cajamarca  
establece que el Comité Electoral es autonomo y esta encargado de pronunciarse respecto  
del recurso impugnativo que se interponga, lo cual no ha ocurrido en el caso de autos, por  
cuanto el demandante no ha cuestionado la decision de declararlo inhabil en su postulacion  
para el ocupar el cargo de vicerrector académico en dicha casa de estudios.  
2. Asimismo, debe tenerse en cuenta que el demandante no ha acreditado ostentar el grado de  
doctor que exige el articulo 34° de la Ley N.o 23733, razon por la que el Comité Electoral  
demandado no ha vulnerado ninguno de los derechos constitucionales invocados por el  
demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes; su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOMIARSANG  
wdllw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA A  
GARCIA TOMA  
4  
7  
Lo que certifico:  
De-GésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR