
00056-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00056-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 56-2003-AA/TC  
LIMA  
ANSELMA PIEDAD RAMIREZ CUSTODIO  
VDA. DE ZEGARRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Anselma Piedad Ramirez Custodio  
Vda. de Zegarra contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 76, su fecha 29 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de marzo de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Banco de la Nacion, solicitando que se nivele su pension con la remuneracion que percibe  
un trabajador en actividad de igual categoria 0 nivel equivalente al de su causante,  
manifestando que actualmente es pensionista del régimen pensionario del Estado  
establecido por el Decreto Ley N.o 20530; que a partir del 6 de junio de 1974 goza de todos  
los beneficios de la pension de viudez que le correspondia al causante como Oficinista IV;  
que el derecho a la nivelacion de sus pensiones, sin recorte alguno, esta establecido en la  
Octava Disposicion General y Transitoria de la Constitucion de 1979, entonces vigente y  
ratificada por la Constitucion de 1993, la cual dispone en su Primera Disposicion Final y  
Transitoria 6 (...) que los nuevos regimenes sociales obligatorios que se establezcan en  
materia de pensiones, no afectan los derechos legalmente obtenidos, en particular, los  
correspondientes a los regimenes de los Decretos Leyes N.os 19990 y 20530 y sus  
modificatorias, agregando que el Banco de la Nacion no esta cumpliendo el articulo 50.°  
del Decreto Ley N.o 20530 y demas normas conexas, al no nivelarle su pension.  
La emplazada propone la excepcion de prescripcion y falta de legitimidad para  
obrar del demandado, y solicita que declare infundada la demanda, argumentando que esta  
no es la via idonea para reclamar los incrementos pensionarios y que lo que pretende la  
recurrente es el reconocimiento de un incremento monetario en su pension conforme al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, el que, como pensionista, nunca le otorgo  
el Banco de la Nacion, por cuanto no tenia derecho a ello, toda vez que, conforme se  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aprecia de la Escala Salarial aplicable para el ano 2001, el haber basico que le correspondia  
en el mes de diciembre de 2001 a un trabajador en actividad con la categoria de Oficinista  
IV era de ochocientos catorce nuevos soles (SI. 814.00). Asimismo, senala que el causante  
solo acredito 21 anos, 5 meses y 4 dias de aportaciones, por lo que la pension que la  
demandante viene percibiendo ha sido nivelada con veinticinco treintaseisavos (25/36) de  
la remuneracion correspondiente a la categoria de Oficinista IV.  
El Decimoquinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 7 de mayo  
de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que la demandante viene percibiendo una pension de viudez, y que no obstante  
ello, solicita que se le reconozca un mejor derecho, lo cual, de acuerdo con el criterio  
jurisprudencial uniforme del Tribunal, no resulta viable a través del presente proceso,  
carente de estacion probatoria, necesaria para dilucidar dicha controversia.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que la recurrente no ha acreditado  
fehacientemente que esté percibiendo una pension inferior a la remuneracion de un  
trabajador en actividad.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente solicita que se nivele su pension de jubilacion con la remuneracion que  
percibe un trabajador en actividad de igual categoria 0 nivel equivalente al de su  
causante, alegando que se encuentra comprendida en el régimen pensionario del  
Decreto Ley N.o 20530.  
2. El articulo 5.° de la Ley N.o 23495 establece que la nivelacion que se otorgue a los  
servidores publicos en actividad que desempenen cargo igual 0 similar al ultimo cargo  
en que presto servicios el cesante 0 jubilado, dara lugar al incremento de la pension en  
igual monto al que le corresponde al servidor en actividad.  
3. Del estudio de autos se observa que la demandante viene percibiendo su pension de  
viudez en un monto de quinientos ochenta y un nuevos soles con once céntimos  
(SI. 581.11)y, ademas, afirma que la pension que percibe un trabajador activo es de mil  
trescientos setenta nuevos soles (SI. 1370.00). Sin embargo, de la Escala Salarial de los  
trabajadores del Banco de la Nacion, obrante a fojas 27, se desprende que el haber  
basico de un trabajador en actividad con la categoria de Oficinista IV es de ochocientos  
catorce nuevos soles (SI. 814.00), por lo que la afirmacion de la demandante carece de  
sustento.  
4. Con respecto a que sus pensiones no han sido incrementadas desde hace varios anos,  
ello debe ser desestimado, por cuanto, conforme consta en la copia de la Consulta del  
JCA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Historico de Planillas, obrante a fojas 29, su pension principal es de setecientos  
cuarenta y cinco nuevos soles con treinta céntimos (SI. 745.30). Asimismo, es necesario  
senalar que la emplazada sostiene que el causante solo acredito 21 anos, 5 meses y 4  
dias de prestaciones; y que para tener derecho a la suma de ochocientos catorce nuevos  
soles (SI. 814.00) debio haber cumplido el ciclo laboral maximo de 30 anos de  
servicios, conforme lo establece el articulo 5.° del Decreto Ley N.o 20530.  
5. Por consiguiente, al no haberse vulnerado ningun derecho constitucional invocado por  
la demandante, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Waodilw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR