
00066-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00066-2003-AA.pdf)  
---  
le  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0066-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL JUSTO VENEGAS DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Justo Venegas Diaz contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 110, su fecha 4 de octubre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Santiago de Chuco, solicitando que  
se declare la inaplicabilidad de la comunicacion de fecha 10 de mayo de 2001, por la  
cual se le cesa en el cargo que venia desempenando en la Municipalidad emplazada, por  
abandono de trabajo, y se le reponga en el mismo. Asimismo, que se le pague el lucro  
cesante y se disponga la accion penal contra el Alcalde demandado. Sostiene haber  
realizado labores de naturaleza permanente e ininterrumpida por mas de un ano, y que  
era aplicable a su caso era de aplicacion lo dispuesto por el articulo 1° de la Ley N.  
24041, por lo que se han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso y al  
trabajo, y el principio de legalidad.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare improcedente.  
Sostiene que la comunicacion notarial de fecha 10 de mayo de 2001 fue dejada sin  
efecto por la comunicacion notarial de fecha 21 de mayo de 2001, y que la carta  
cuestionada por el actor fue suscrita por persona no autorizada, vale decir por el  
Teniente Alcalde, quien no tiene facultades para ello. Propone, asimismo, las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 31 de mayo  
/ de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
considerando que el inciso 4 del articulo 2° de la Ley N.o 24041 establece que no estan  
comprendidos en los beneficios de dicha ley los servidores publicos que desempenen  
funciones politicas 0 de confianza, siendo éste el caso del actor, quien fue designado en  
el cargo de confianza de Director Municipal II, nivel remunerativo F-2, desde el 13 de  
noviembre de 2000, cargo que desempenaba a la fecha de su cese.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad  
deben ser desestimadas, dado que mediante Resolucion de Alcaldia N.° 52-2001-  
MPSCH, de fecha 31 de agosto de 2001, notificada al actor el 21 de setiembre de  
2001, como consta de fojas 13, se dio por agotada la via administrativa, y la  
demanda se presento antes del vencimiento del plazo fijado por el articulo 370 de  
2. Conforme consta de fojas 2 a 4, el recurrente suscribio con la emplazada dos  
contratos de Prestacion de Servicios no Personales, el primero del 7 de setiembre  
de 1999 al 31 de diciembre de 1999, y el segundo del 1 de marzo al 31 de  
3. De otro lado, mediante Resolucion de Alcaldia N.o 181-2000-MPSCH de fecha  
13 de noviembre de 2000, obrante a fojas 5, se resolvio designar al actor en el  
cargo de confianza de Director Municipal II, nivel remunerativo F-2, de la  
Municipalidad emplazada, desde el 13 de noviembre de 2000, designacion que  
fue dejada sin efecto por la Resolucion de Alcaldia N.o 184-2000-MPSCH, de  
fecha 30 de noviembre de 2000, vigente desde el mismo dia, pasando a laborar en  
el Area de Planificacion y Presupuesto de la corporacion edil. Como se evidencia,  
no laboro por mas de un ano ininterrumpido de servicios, por lo que no se le  
4. Asimismo, resultan insuficientes las planillas de pago de los meses de febrero y  
marzo de 2001, obrantes a fojas 121 y 122, respectivamente, para acreditar que el  
actor ha desempenado labores de naturaleza permanente por mas de un ano, como  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
la Ley N.° 23506, como se corrobora a fojas 14.  
diciembre de 2000.  
puede aplicar lo dispuesto por el articulo 1° de la Ley N.° 24041.  
exige la norma precedentemente senalada.  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundadas las  
excepciones propuestas e INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
  
SS.  
Kardilliy  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
D.. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR