
00069-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00069-2002-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 069-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ ARTEMIO TAPIA GALVEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 17 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Artemio Tapia Galvez contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 68, su fecha 18 de junio de 2001, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de setiembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), por haber omitido cumplir con  
el acto obligatorio de establecer pension de jubilacion definitiva a su favor no obstante  
que ha cumplido con los requisitos de edad y los anos de aportaciones, alegando que se  
le ha venido otorgando pension adelantada con una deduccion del cuatro por ciento  
(4%) por adelanto de edad. Agrega que el Decreto Ley N.o 19990 establece el derecho a  
percibir una pension de jubilacion definitiva una vez alcanzados los sesenta anos de  
edad y treinta anos de aportaciones, si el asegurado es varon, por lo que al haber  
alcanzado dichos requisitos es justa su peticion. Asimismo, manifiesta que se debe  
aplicar a su caso el articulo 1° del Decreto Ley N.o 25967, el cual senala que el monto se  
incrementara en cuatro por ciento (4%) de la remuneracion definitiva por cada ano  
adicional hasta alcanzar como limite el cien por ciento de la remuneracion senalada  
como referencia.  
La emplazada contesta la demanda proponiedo la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa; solicita ademas que se declare improcedente, la  
demanda, aduciendo que lo que persigue el actor no es la restitucion de un derecho sino  
la constitucion del mismo, por lo que pretende que en esta via se declare la variacion de  
la pension de jubilacion adelantada por una pension de jubilacion normal. Asimismo,  
alega que la pension de jubilacion adelantada se le otorgo al demandante en  
cumplimiento de un mandato judicial que dio por terminada su reclamacion; mas aun,  
debe entenderse que la pension de jubilacion adelantada es excluyente frente a la  
pension de jubilacion ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 2 de octubre de 2000, declaro infundada la excepcion propuesta e  
infundada la demanda, aduciendo, principalmente, que a través de la accion de amparo  
no es posible declarar ni reconocer derechos, pues ésta solamente restituye los derechos  
consagrados en nuestra Carta Politica Fundamental ante su vulneracion por accion u  
omision de cualquier autoridad O persona.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun consta en autos, el demandante viene percibiendo pension de jubilacion  
adelantada en mérito de la Resolucion N.o 14898-2000-ONPIDC, a partir del 30 de  
mayo de 2000, al haber cumplido los requisitos de 55 anos de edad y 30 anos 0 mas  
de aportes al Sistema Nacional de Pensiones a la fecha de su cese laboral ocurrido el  
30 de noviembre de 1992, al amparo de lo dispuesto por el articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990.  
2. Conforme a la precitada norma, la pension se reducira en cuatro por ciento (4%) por  
cada ano de adelanto respecto del requisito de 60 anos de edad establecido, y en  
ningun caso se modificara el porcentaje de reduccion de la pension adelantada  
otorgada ni se podra otorgar por segunda vez luego de transcurrido el tiempo, salvo  
que el pensionista reinicie actividad remunerada, lo cual no es el caso. En  
consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion ni amenaza de violacion de  
derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
Ubirple  
SS.  
REYTERRY,  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
odlll  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR