
00060-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00060-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0060-2003-AA/TC  
LIMA  
GUILLERMO SANTOS BARRIGA SORIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 18 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Santos Barriga Soria contra la  
sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
113, su fecha 11 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se inaplique la  
Resolucion N.o 03701-2001-0NPIDC, de fecha 28 de marzo de 2001, por calcularle un  
derecho pensionario tope con arreglo al Decreto Ley N.o 25967, debiendo ordenarse que la  
emplazada dicte nueva resolucion respecto de su pension jubilatoria, asi como la  
liquidacion de las remuneraciones devengadas, mas el pago de los reintegros que  
correspondan, sin tope alguno. Afirma que con fecha 21 de setiembre de 2000, solicito a la  
ONP se le otorgue pension de jubilacion anticipada, conforme al articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990, por contar con 57 afios de edad y 40 anos de aportacion, expidiéndose la  
resolucion impugnada que aplica a su caso el Decreto Ley N.o 25967, concediéndosele una  
pension con tope, cuando la misma debia ser calculada al amparo del Decreto Ley N.o  
19990, lo cual lesiona sus derechos adquiridos.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente, pues la  
via del amparo no es la adecuada para la finalidad que se persigue, esto es, impedir O  
reconocer una resolucion administrativa dictada con arreglo a ley;y que en su oportunidad  
se le reconocio al demandante su derecho a la pension, agregando que las acciones de  
amparo son restitutivas de derechos y no declarativas de los mismos. De otro lado, también  
deduce las excepciones de incompetencia, de caducidad, de prescripcion extintiva y de falta  
de agotamiento de la via previa; anadiendo que al demandante se le otorgo indebidamente  
pension, en aplicacion del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, pues solo contaba con  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
49 anos de edad y 32 anos de aportacion, por lo que no le corresponde ningun tipo de  
pension.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de  
abril de 2002, declaro infundadas las excepciones deducidas e infundada la demanda, por  
considerar que el demandante, al 18 de diciembre de 1992 -fecha de dacion del Decreto  
Legislativo N.o 25967-, no contaba con 55 anos de edad, requisito exigido por el articulo  
44° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida confirmo la apelada, reproduciendo los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante ceso en su actividad laboral el 31 de julio de 2000, con 57 anos de edad  
y 40 anos de aportacion, razon por la cual la entidad demandada le otorgo una pension  
de jubilacion, conforme se aprecia de la Resolucion N.o 03701-2001-ONP/DC (fojas  
02).  
2. El demandante, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al  
19 de diciembre de 1992, contaba con 49 anos de edad y 32 anos de aportacion, por lo  
que no cumplia con lo que establece el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, el cual  
senala que para acceder a la pension de jubilacion ordinaria se requiere contar, en el  
caso de varones, con 55 anos de edad y 30 anos de aportacion; en consecuencia, resulta  
aplicable a su caso el Decreto Legislativo N.o 25967, ya que éste se encontraba vigente  
cuando el demandante adquirio el derecho a la pension de jubilacion adelantada.  
3. Debe resaltarse que en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990 establece que éste sera fijado mediante Decreto Supremo, el  
mismo que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion  
contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica  
vigente.  
En consecuencia, es evidente que si la pension impuesta tienen un tope, tal situacion  
esta prevista en el propio Decreto Ley N.o 19990, por lo que la pretension planteada, en  
el sentido de que la pension otorgada lo debe ser sin topes, debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
ludllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR