
00067-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00067-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
020  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
EXP. N.° 067-2002- AA/TC  
LIMA  
TERESA CARMEN CARDENAS BARR  
VDA. DE PINILLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2002, el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Teresa Carmen Cardenas Barr Vda. de  
Pinillos contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 85, su fecha 15 de agosto de  
2001, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 29 de setiembre de 2000, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Jesus Maria, solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion de Concejo N.o 104-2000/MJM, alegando que vulnera sus derechos  
constitucionales. Manifiesta que después de requerir que se le otorguen los subsidios por  
fallecimiento y se cubran los gastos de sepelio de quien fuera su esposo, don Carlos Alfredo  
Pinillos Zuniga, y habiendo agotado todos los recursos que prevé la ley, recurre a la  
presente accion de garantia amparandose en los articulos 144° y 145° del Decreto Supremo  
N.° 005-90-PCM.  
La emplazada contesta la demanda precisando que la recurrente es pensionista del  
régimen del Decreto Ley N.o 20530, por haber prestado servicios a esta corporacion  
municipal, y que en esa calidad ha solicitado a la Administracion el abono de los subsidios  
por fallecimiento y sepelio, pero que en el caso de autos la normativa aplicable no es el  
Decreto Legislativo N.o 276 ni su Reglamento, sino las normas previsionales. Por otro, lado  
senala que la via escogida no es la adecuada para discutir un asunto que no tiene rango  
constitucional.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 30 de octubre de 2000, declara infundada la demanda, por considerar que  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
021  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FOJAS  
los beneficios exigidos por la recurrente se otorgan a los servidores publicos en actividad y  
no al personal cesante.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que los subsidios que solicita la  
recurrente se encuentran previstos en los articulos 144° y 145° del Decreto Supremo N.o  
05-90-PCM, debiendo ser reclamados en un proceso ordinario, por lo que no resulta idonea  
la via del amparo para dicho fin.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 144.° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, Reglamento de la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, que se  
expone en el capitulo "Del Bienestar e Incentivos", establece que dentro de los  
programas de bienestar se ejecutaran acciones que estén destinadas a cubrir, entre otros,  
"L] Subsidios por fallecimiento del servidor y sus familiares directos, asi como por  
2. El alcalce de los subsidios mencionados es desarrollado por los articulos 144° y 145° de  
la citada norma. El primero de ellos dice a la letra que "El subsidio por fallecimiento  
del servidor se otorga a los deudos del mismo por un monto de tres remuneraciones  
totales, en el siguiente orden excluyente: cônyuge, hijos, padres O hermanos [.J". De  
otro lado, el articulo 145° establece adicionalmente el denominado subsidio por sepelio,  
el cual "C..J sera de dos (02) remuneraciones totales, en tanto se dé cumplimiento a lo  
senalado en la parte final del inciso J) del articulo 142°, y se otorga a quien haya  
3. Si bien de acuerdo con la naturaleza de la norma precitada (reglamentaria del Estatuto  
de los funcionarios publicos), ésta seria solo aplicable a los servidores activos de la  
Administracion, el articulo 149° del mismo cuerpo legal hace extensivo su alcance a los  
cesantes cuando senala que "Los funcionarios, servidores contratados y personal  
cesante de la entidad tendran acceso a los programas de bienestar y/o incentivos en  
aquellos aspectos que correspondan". En la misma linea, el antiguo Instituto Nacional  
de Administracion Publica (INAP), en su condicion de organo rector del Sistema  
Admmistrativo de Personal, haciendo una interpretacion sistemâtica del articulado  
precitado, ha precisado que las subvenciones economicas establecidas como subsidio  
por fallecimiento y sepelio por los articulos 144° y 145° del D.S. 005-90-PCM,  
alcanzan también a los pensionistas a cargo del Estado (Boletin de Consultas N.o 01,  
Julio 91-Junio 92, Direccion Nacional de Personal. Instituto Nacional de  
gastos de sepelio 0 servicio funerario completo [...]".  
corrido con los pertinentes [.J".  
Administracion Publica).  
JCA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
022  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. De autos se advierte que la Municipalidad demandada, mediante las Resoluciones de  
Alcaldia N.OS 1536-92, de fecha 28 de mayo de 1992, y 4932-96, de fecha 17 de octubre  
de 1996, otorgo subsidios por fallecimiento y gastos de sepelio a dos pensionistas;  
siendo asi, al haberse denegado dichos subsidios a la demandante, se acredita la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
demandada cumpla con otorgar a dona Teresa Cardenas Barr Vda. de Pinillos los subsidios  
por fallecimiento y gastos de sepelio que solicita, de conformidad con las normas legales  
correspondientes. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Uuaewu  
TAING a  
40 que certifico:  
br. CésarCubas RELATOR Longa  
SECRETARIO