
00076-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00076-2002-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 76-2002-AA/TC  
ICA  
PORFIRIO ARQUINEGO CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Porfirio Arquinego Caceres contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 83, su  
fecha 15 de noviembre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 02194-2000-  
ONP/DC, de fecha 31 de enero del 2000 y, en consecuencia se restituya su derecho  
constitucional de percibir su pension de jubilacion segun el Decreto Ley N.o 25967.  
Sostiene que cumplio los requisitos exigidos por ley, por cuanto a la fecha de su cese  
laboral, ocurrido el 30 de setiembre de 1999, tenia mas de 65 anos de edad y 21 anos y 9  
meses de aportaciones. Manifiesta que estuvo inscrito en el Sistema Nacional de Pensiones  
desde el ano 1978 y que en forma ininterrumpida aporto hasta el ano1999.  
La emplazada sostiene que el recurrente es conyuge de su ex empleador, quien tiene  
su negocio en calidad de persona natural y para la cual presto servicios el demandante  
desde el 2 de octubre de 1988 hasta el 30 de setiembre de 1994, por lo que las aportaciones  
efectuadas durante dicho periodo no pueden ser consideradas vâlidas; por lo tanto, que se  
procedera a determinar el monto de la mismas a efectos de que se proceda a su devolucion.  
Agrega que, sin embargo, se ha constatado que el demandante ha cesado en su trabajo el 30  
dé setiembre de 1999, sin reunir a dicha fecha los requisitos para percibir su pension de  
jubilacion segun el Decreto Ley N.o 25967, norma que resulta aplicable al caso.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 15 de agosto de 2001,  
declaro infundada la demanda, por considerar que el Seguro Social del Peru no esta  
obligado a efectuar prestaciones del Sistema Nacional de Pensiones a personas no  
comprendidas en el mismo ni a sus familiares, aun cuando hayan estado inscritas 0  
/hubieran pagado aportaciones, por lo que, habiéndose demostrado que el empleador del  
actor ha sido su conyuge, la pretension deviene en inamparable.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 02194-2000-ONPDC, de fecha 31 de enero de 2000, de fojas 2  
de autos, se advierte que el demandante nacio el 6 de setiembre de 1934 y ceso en su  
actividad laboral el 30 de setiembre de 1999.  
2. De autos se advierte que al demandante no se le otorgo su pension de jubilacion por  
haber prestado servicios para su conyuge durante el periodo comprendido desde el 2 de  
octubre de 1988 hasta el 30 de setiembre de 1994, razon por la cual dichas aportaciones  
no serian validas para el Sistema Nacional de Pensiones.  
3. Al respecto, cabe precisar que las aportaciones efectuadas en el periodo antes  
mencionado, si resultan validas a efectos de otorgarse la pension de jubilacion al  
demandante, toda vez que las mismas se hicieron con anterioridad a la entrada en  
vigencia de la Ley N. 26513 y la Cuarta Disposicion Complementaria, Transitoria,  
Derogatoria y Final del Texto Unico Ordenado de la Ley de Fomento del Empleo,  
aprobado por el Decreto Supremo N.o 05-95-TR, normas que sustentan tal restriccion.  
2. En tal sentido, debe concluirse que el demandante a la fecha de su cese laboral contaba  
con el numero de anos de aportaciones y la edad que exigen el Decreto Ley N.° 25967 y  
la Ley N.o 26504, para que se le otorgue su pension de jubilacion; por consiguiente, se  
encuentra acreditada en autos la vulneracion de sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; y, reformandola là declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
demandada expida nueva resolucion que otorgue al demandante su pension de jubilacion  
correspondiente, con abono inmediato de los reintegros de pensiones a que haya lugar.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
L  
SS.  
YGuiepn  
REYTERRY  
plaouulis  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTTRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR