
00073-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00073-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 073-2002-AA/TC  
LIMA  
MIGUEL AGURTO MENDIVEZ - Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Agurto Mendivez y otros contra  
la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 499, su fecha 9 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 12 de junio de 2000, interponen accion de amparo contra  
el Instituto del Mar del Peru (IMARPE), a fin de que se declare inaplicable de la  
Resolucion Directoral N.o DE-005-2000, del 26 de enero de 2000, y el Acuerdo del  
Consejo Directivo de IMARPE N.o 024-2000-CD/0, del 9 de marzo 2000, que deniega sus  
derechos de nivelacion de pension y declara infundados los recursos de apelacion  
presentados por los demandantes, respectivamente. Asimismo, solicitan que se les paguen  
sus pensiones de cesantia debidamente homologadas y niveladas de acuerdo con las Leyes  
N.OS 20530, 23495 y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Carta Magna,  
conforme a la escala remunerativa para los servidores publicos en actividad de IMARPE,  
contenida en el Decreto Supremo N.o 064-97-EF, segun los mismos niveles, categorias,  
grados y subgrados que corresponden a los servidores publicos en actividad que ocupan el  
mismo puesto; asimismo, que se les abone los reintegros mas los intereses  
correspondientes. Expresan que vienen percibiendo pension de cesantia bajo el régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, y que es imperativa la nivelacion, conforme a la Ley N.o 23495 y  
su reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 0015-83-PCM. Consideran que la  
demandada, al haber denegado sus solicitudes, esta afectando sus derechos constitucionales  
de homologacion y nivelacion de pension.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El emplazado contesta la demanda manifestando que, conforme a la Sexta  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N.o 26835 en materia  
pensionaria, la denominacion "servidor publico" se refiere a quienes estan sujetos al  
régimen de la actividad publica y no a los comprendidos en el régimen laboral de la  
actividad privada y, por ello, resulta improcedente incorporar a la pension de los  
demandantes el incremento remunerativo a que se contrae el Decreto Supremo N.o 064-97-  
EF, pues éste se aplica solo a los trabajadores de IMARPE sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, con  
fecha 24 de agosto de 2000, declaro infundada la demanda, pues, conforme al articulo 21.0  
del Decreto Legislativo N.o 095, el personal de IMARPE esta comprendido en el régimen  
laboral de la actividad privada y, por tanto, la escala remunerativa dispuesta por el Decreto  
Supremo N.o 064-97-EF no alcanza a los demandantes, pues éstos cesaron bajo el régimen  
laboral de la actividad publica.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a sostenido por este Colegiado en reiterada jurisprudencia, la nivelacion a  
que tienen derecho los pensionistas comprendidos en el régimen previsional del Decreto  
Ley N.o 20530 debe efectuarse con relacion al funcionario o trabajador que se  
encuentre en actividad, del mismo nivel, categoria y régimen laboral al que ocupo el  
pensionista al momento de su cese; esto es, no puede aplicarse la nivelacion de  
regimenes previsionales distintos ni respecto a trabajadores que, a la fecha, se  
encuentren comprendidos bajo el régimen laboral de la actividad privada.  
2. Conforme al articulo 21.0 del Decreto Legislativo N.o 095, los trabajadores del  
IMARPE se encuentran comprendidos bajo el régimen laboral de la actividad privada,  
por lo que no corresponde el otorgamiento de la nivelacion solicitada y, en  
consecuencia, con la emision de la resolucion que se cuestiona, asi como del acuerdo  
del Consejo Directivo que la confirmo, no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
p  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Wisdllo  
AGUIRRE ROÇA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César/CubasLonge  
SECRETARIO RELATOR