
00096-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00096-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 0096-2003-HC/TC  
JULIO VENANCIO ORTIZ MARTINEZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Venancio Ortiz Martinez contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 120, su  
fecha 13 de diciembre de 2002, que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de setiembre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el fuero militar y el Estado peruano. Solicita que se declare la nulidad de todo lo  
actuado y sin efecto juridico el proceso penal que se le siguio, incluida la sentencia; en  
consecuencia, que se ordene su inmediata libertad ylo se le procese en el fuero comun, en  
su condicion de ciudadano civil. Afirma que fue detenido por la DINCOTE en su domicilio,  
siendo posteriormente incomunicado e impedido de entrevisarse con su abogado, acto que  
solo pudo hacer luego de 14 dias de permanecer detenido, tiempo durante el cual se  
realizaron diligencias en las que no participo su abogado defensor, ni el representante del  
Ministerio Publico. Posteriormente, obviàndose su calidad de civil, fue derivado al fuero  
militar, y mediante un proceso irregular, fue sentenciado a la pena de cadena perpetua por  
el delito de traicion a la patria, conforme al Decreto Ley N. 25659, pena que cumple  
actualmente en el Establecimiento Penal de Ica.  
Admitido el habeas corpus se tomo la declaracion sumaria del recurrente, con fecha  
El emplazado alega que al recurrente se le juzgo mediante un debido proceso y que  
El Primer Juzgado Penal de Ica, con fecha 29 de octubre de 2002, declara fundada la  
demanda por considerar que el proceso penal contra el recurrente, seguido ante la justicia  
militar se ha desarrollado violentando el derecho al juez natural y, en consecuencia, se le ha  
desviado de la jurisdiccion predeterminada por la ley, sometiéndolo a un procedimiento  
20 de setiembre de 2002, quien se ratifico en su demanda.  
la sentencia expedida ha adquirido la calidad de cosajuzgada.  
JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
distinto de los previamente establecidos. Asimismo, declaro improcedente el extremo en el  
que solicita su inmediata libertad. Finalmente, declaro inaplicable lo previsto en el articulo  
11° de la Ley N.o 23506, en razon de que los miembros de las Fuerzas Armadas y Policia  
Nacional tienen la condicion de no deliberantes y se encuentran sujetos a la obediencia  
debida.  
La recurrida revoca la apelada y, reformandola, la declara infundada, por estimar  
que el proceso penal seguido ante la Justicia Militar fue tramitado regularmente, con todas  
las garantias previstas para los casos de esa naturaleza y sobre el cual ha recaido una  
decision final que ha adquirido la calidad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional considera que el presente caso se encuentra dentro de los  
alcances de la sentencia expedida por este Tribunal en el caso de la Legislacion  
Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-AITC), publicada en el diario oficial El Peruano, el  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal traicion a la patria, definido y regulado  
por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que otorga para que el  
juzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin embargo, en la misma  
sentencia (Fundamentos N.oS 229-230), este Tribunal ha dispuesto que la eventual  
realizacion de nuevos procesos para los procesados por el delito de traicion a la patria,  
debera efectuarse conforme a las reglas que para el efecto dicte el Congreso de la  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de  
los inconstitucionalmente tramitados se realizara de conformidad con el articulo 3° del  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario enfatizar que la declaracion  
de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley N.o 25659, no impide  
que los que fueron sentenciados como autores del mismo no puedan volver a ser  
procesados, esta vez por el delito de terrorismo, previsto en el Decreto Ley N.o 25475,  
toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-  
2002-AI/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se encuentran regulados por el  
Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal se ha declarado constitucional.  
4 de enero de 2003.  
Republica.  
Decreto Legislativo N.o 922.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no procede  
la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados del nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
proceso penal.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la accion de  
habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando que, segun lo  
expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion de los nuevos juicios se realizara de  
acuerdo con el articulo 3° del Decreto Legislativo N.o 922; e IMPROCEDENTE en la  
parte que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
NVAvdwd  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
DI César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR