
00105-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00105-2003-HC.pdf)  
---  
IC E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 105-2003-HC/TC  
LIMA  
RONALD JOSÉ ALEGRIA TAMAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ronald José Alegria Tamayo contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 142, su  
fecha 11 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de noviembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, alegando sufrir detencion arbitraria. Sostiene que con fecha 10 de  
noviembre de 2002 fue intervenido por personal policial, que lo condujo al dia siguiente a  
la Sala Penal emplazada. Refiere que este Colegiado dispuso su internamiento en la  
carceleta del Palacio de Justicia de Lima por existir una supuesta orden de captura  
proviniente del Proceso Penal N.o 298-02, seguido en la Sala Penal demandada, sin haber  
sido declarado reo contumaz, ni menos aun haberse revocado su libertad incondicional.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor ratifica los términos de su demanda. Por  
su parte, el Presidente de la Segunda Sala Penal de Procesos Ordinarios con Reos Libres  
sostiene que contra el accionante subsiste una orden de detencion, habiéndose inhibido el  
Colegiado para que tome conocimiento la Sala Penal de Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 15 de noviembre de  
2002, declaro improcedente la accion de habeas corpus, por considerar, principalmente, que  
el organo judicial ordeno la captura del accionante porque no concurrio a la audiencia en el  
proceso que se habia declarado en reserva respecto a su persona, y que el citado  
emplazamiento fue comunicado mediante edicto publicado en el diario oficial El Peruano.  
CA EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente accion de garantia tiene por objeto tutelar la libertad individual del  
recurrente, por cuanto se habria ordenado arbitrariamente su internamiento en la  
carceleta judicial por orden de la Sala Penal emplazada.  
2. Al respecto debe senalarse que la referida Sala Penal solo tiene competencia para  
conocer de los procesos de inculpados que tengan la condicion de reos libres, segun la  
Resolucion Administrativa N.o 211-98-P-P-CSJL; en este sentido, cuando el Segundo  
Juzgado Penal de Procesos en Reserva puso al actor a disposicion del mencionado  
Colegiado Superior, este organo judicial derivo al actor y los autos a la Sala Penal de  
Reos en Carcel, por ser esta instancia la competente para resolver la situacion juridica  
del accionante, actuacion jurisdiccional que no reviste arbitrariedad sino demuestra el  
ejercicio regular de las funciones jurisdiccionales, por lo que la demanda debe  
desestimarse, siendo de aplicacion el articulo 2.°, > contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
3. En todo caso, ante la existencia de anomalias procesales cometidas supuestamente en el  
proceso penal, éstas deben ventilarse y resolverse dentro del mismo proceso, mediante  
el ejercicio de los recursos que las normas procesales especificas establecen.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados.  
UNaww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
1  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
DrCesar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR