
00107-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00107-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 107-2003-AA/TC  
LIMA  
LUIS ANTONIO CATACORA GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Antonio Catacora Gonzales  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 184, su fecha 25 de setiembre de 2002, que declara nula la apelada e improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), con objeto de que se declare inaplicable  
y sin efecto legal la sesion del pleno del CNM, de fecha 14 de mayo de 2001, en el  
extremo que no lo ratifica en el cargo de Vocal Titular de la Corte Superior de Justicia  
del Callao; y la Resolucion N.o 046-2001, de fecha 25 de mayo de 2001, que deja sin  
efecto su nombramiento y le cancela su titulo de Vocal Superior y, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando, reconociéndosele todos sus  
derechos inherentes al cargo.  
Afirma que, cuando se le sometio al proceso de ratificacion, no tuvo la  
oportunidad de ser entrevistado, lo que le impidio descargar los motivos que se pudieran  
haber considerado en su contra: y que fue nombrado cuando se encontraba vigente la  
Constitucion de 1979, por lo que no le son aplicables las disposiciones de la  
Constitucion de 1993. Por ello, considera que se ha afectado, también, el articulo 103°  
de la Constitucion, ya que se le ha aplicado una Constitucion en forma retroactiva, asi  
como el derecho de defensa, ya que no se le ha permitido conocer los cargos que, a  
entender de la emplazada, le sirvieron para no ratificarlo. Finalmente, sostiene que se  
han violado las garantias del debido proceso, pues la resolucion no fue ratificada, y el  
derecho a la estabilidad laboral reconocido en el articulo 48° de la Constitucion de  
1979.  
La emplazada solicita la nulidad de la demanda, alegando que las resoluciones  
que emite no .son revisables en sede judicial, conforme al articulo 142° de la  
Constitucion, debiendo ser declarada improcedente, in limine, la demanda, pues el  
petitorio es juridicamente imposible.  
LICA DEL,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del CNM, contesta la  
demanda negândola y contradiciéndola, por considerar que el Consejo, aplicando la  
Resolucion N.o 043-2000-CNM, convoco a los magistrados y fiscales sujetos a  
ratificacion, senalando el dia de la entrevista personal a que se refiere el articulo 30° de  
la Ley Orgânica del CNM, de manera que no puede alegarse este hecho para sustentar la  
supuesta vulneracion del derecho al debido proceso. Por otra parte, el mismo precepto  
antes referido, el cual es compatible con la Constitucion establece que la resolucion  
adoptada es irrecurrible.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 7 de  
septiembre de 2001, declara improcedente la demanda, pues las resoluciones de la  
demandada son irrevisables.  
La recurrida declara nula la apelada e improcedente la demanda, argumentando  
que si las decisiones del Consejo son irrevisables, no puede admitirse una demanda  
cuya pretension ha sido sustraida del ambito judicial por expresa disposicion  
constitucional, por lo que se ha incurrido en causal de nulidad.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente caso es, con la particularidad que mas adelante se va a explicitar,  
sustancialmente semejante al resuelto por este Tribunal mediante sentencia recaida  
en el Exp. No. 1941-2002-AA/TC y al cual, se remite, especialmente con relacion a  
los derechos a la estabilidad laboral en el cargo de magistrado, al debido proceso y a  
la no motivacion de las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura.  
Por un lado, el Tribunal ha recordado que el derecho a la inamovilidad en el cargo  
es temporal, esto es, se ejerce por siete anos, transcurridos los cuales solo se tiene  
una expectativa de permanecer en él en la medida en que se es ratificado. En  
segundo lugar, ha senalado que la institucion de la ratificacion judicial no constituye  
un procedimiento administrativo disciplinario en el cual se imputen faltas, de modo  
que con ella ni se viola el derecho de defensa ni es obligatorio motivar la decision  
2. No obstante lo dicho, y precisamente en funcion de la naturaleza de la institucion de  
la ratificacion judicial, en la susodicha sentencia se sostuvo que los alcances del  
derecho al debido proceso en materia de ratificacion judicial, al no constituir esta  
ultima una sancion, sino solo la expresion del retiro de la confianza en el ejercicio  
del cargo, tenian que ser modulados en su aplicacion -y titularidad-, y reducirse su  
contenido constitucionalmente protegido solo a la posibilidad de contar con una  
que expida el CNM.  
audiencia.  
Senalo el Tribunal:  
CA DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"T..] que no de otro modo puede sustentarse la decision que finalmente  
pueda adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias  
derivadas de su Ley Orgânica y su Reglamento, tales como que la  
ratificacion tiene por objeto evaluar la conducta e idoneidad en el  
desempeno del cargo considerando la produccion jurisdiccional,  
méritos, informes de los Colegios y Asociaciones de Abogados,  
antecedentes que han acumulado sobre su conducta, debiendo conceder  
una entrevista en cada caso, segin precisa el articulo 30°, primer  
parrafo, de la Ley N.° 26397. Y su propio Reglamento de Evaluacion y  
Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-CNM), cuyos articulos 20, 30,  
4°, 70 y 8° senalan que la decision de ratificacion, en un sentido 0 en  
otro, esta basada en elementos tales como declaraciones juradas  
anuales de bienes y rentas, si ha sido sancionado 0 es procesado por  
imputarsele responsabilidad penal, civil O disciplinaria, concurrencia y  
puntualidad al centro de trabajo, produccion jurisdiccional, estudios en  
la Academia de la Magistratura, informacion respectiva ante posibles  
signos exteriores de riqueza que pudiesen ostentar los evaluados, sus  
cônyuges y sus parientes, hechos bancarios O tributarios, informacion  
del Registro de la Propiedad Mueble 0 Inmueble, aparente  
desproporcion entre sus ingresos y los bienes que posee u ostenta el  
evaluado, su conyuge O sus parientes, logros académicos, profesionales  
y funcionales, y otros". O, a su turno, a las que se ha hace referencia en  
el articulo 90, que declara que "La comision evalua toda la  
documentacion e informacion recibida, la cual ordena, sistematiza y  
analiza. Califica los méritos del curriculum vitae y su documentacion  
de sustento, la que es contrastada con la informacion de las  
instituciones u organismos que la han emitido. Se analiza el avance  
académico y profesional del evaluado y, en general, se cumple con lo  
establecido en el articulo 30° de la Ley N.o 26397. De requerirse  
analizar el crecimiento patrimonial de los evaluados, la Comision se  
podra hacer asesorar por especialistas".  
3. La demandada ha sostenido que del articulo 30° de la Ley N.o 26397 se deriva que  
la entrevista se concede cuando hay pedido de parte 0 porque asi lo decide el pleno  
del Consejo, conforme lo dispone la Resolucion N.o 043-2000-CNM, "no siendo,  
por tanto, obligacion sino facultad conceder entrevista a los magistrados sometidos a  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. Independientemente de las  
razones expuestas en el fundamento anterior, este Colegiado considera que una  
Resolucion como la N.o 043-2000-CNM no puede transgredir ni desnaturalizar las  
leyes y, en ese sentido, la referida resolucion no puede senalar que cuando el  
articulo 30° de la Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura exige que  
se conceda una entrevista personal en cada caso", la concesion de dicha entrevista  
ratificacion".  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sea discrecional y que se concedera solo en aquellos casos en los que asi lo decidio  
La palabra "debiendo" es un gerundio del verbo deber, y con un verbo en infinitivo  
(conceder) significa tener la obligacion de hacer lo que ese verbo expresa; y la  
expresion "en cada caso" no alude a que la entrevista deba concederse si lo pide el  
interesado O porque asi lo acuerde el pleno del Consejo. "En cada caso" quiere decir  
que la entrevista debe senalarse para cada una de las personas que sean sometidas al  
No ha sido esa la situacion del demandante, porque cuando fue sometido al proceso  
de ratificacion, no fue entrevistado por el CNM, violandose de esa forma su derecho  
4. No obstante que se tenga que estimar parte de la pretension, ello no da lugar a que  
este Tribunal ordene la reposicion del recurrente, pues en aplicacion del articulo 1°  
de la Ley No. 23506, el estado anterior a la violacion se circunscribe en el presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
el pleno del Consejo 0 a instancia de parte.  
proceso de ratificacion y, ademas, ser personal o individual.  
a tener una audiencia.  
caso a disponer que se le cite a una entrevista personal.  
que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, declarando nula la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y reformândola, la declara FUNDADA y, en consecuencia, inaplicable, al  
caso concreto del recurrente, la Resolucion N.o 046-2001. Ordena que se convoque a  
don Luis Antonio Catacora Gonzales a una entrevista personal. Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
  
L  
Lagupreertifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)