
00104-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00104-2003-HC.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 104-2003-HC/TC  
LIMA  
FREDDY HERNAN MONFORTE NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Freddy Hernan Monforte Navarro contra  
la sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109,  
su fecha 12 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de noviembre de 2002, el accionante interpone accion de habeas  
corpus contra el Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima,  
manifestando que se encuentra privado de su libertad desde el 26 de julio de 2001 y que,  
por estar recluido mas de 15 meses en el Establecimiento Penitenciario de Lurigancho, por  
los delitos de secuestro y trafico ilicito de drogas, expediente N.o 251-2001, ha transcurrido  
en exceso el plazo de detencion establecido en el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal,  
agregando que hasta el momento no se ha resuelto su situacion juridica.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion de la Juez emplazada,  
quien sostuvo que por Resolucion N.o 248-2000P-CSJL/PJ, del 23 de julio de 2002, SU  
judicatura se convirtio en Juzgado para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel, lo que  
significo asumir la carga procesal de los Juzgados de Bandas desactivados, y que, en virtud  
de ello, recibio el citado expediente el 26 de setiembre de 2002, agregando que, el 22 de  
noviembre de 2002, dicto auto de prorroga de detencion por diez meses adicionales.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Penal de Lima, con fecha 26 de noviembre de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por existir una resolucion de ampliacion de la detencion  
emanada de un proceso regular que aun no ha vencido.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que el plazo de detencion del  
accionante se ha duplicado en razon del tipo de delito por el que se lejuzga.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante reclama su libertad por haber transcurrido en exceso el plazo de detencion  
2. A fojas 43 se acredita que el accionante se halla detenido desde el 9 de agosto de 2001,  
3. Al respecto, debe senalarse lo siguiente: a) al momento de la entrada en vigencia de la  
Ley N.o 27553, del 14 de noviembre de 2002, el demandante llevaba poco mas de dos  
meses de detencion judicial, por lo que no habia adquirido su derecho de excarcelacion  
de acuerdo con el plazo original de detencion establecido en el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, en su version derogada (15 meses); en consecuencia, su  
reclamacion debe sujetarse a la Ley N.o 27553; b) como sostiene la Juez Penal  
emplazada (a fs.71), la detencion fue prolongada por diez meses mas, por lo que esta es  
conforme a ley; c) en el presente caso, por tratarse de un delito de trafico ilicito de  
drogas, el plazo de detencion se duplica automâticamente segun lo ha establecido el  
Tribunal Constitucional en su sentencia emitida en el Exp. N.o 330-2002-HC/TC,  
respecto a la aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por la  
Ley N.o 27553; por lo tanto, el accionante aun no ha cumplido dicho plazo duplicado,  
4. En consecuencia, se ha vulnerado el derecho a la libertad invocado, resultando de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
establecido en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
es decir, que a la fecha cumple mas de veintidos meses de reclusion.  
razon por la cual debe desestimarse la presente accion de garantia.  
aplicacion el articulo 2.°, a contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conformealaley y la develucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO