
00102-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00102-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0102-2002-AA/TC  
LIMA  
SEGUNDO ALINDOR ESTRELLA BARBOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Alindor Estrella Barboza  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 132, su fecha 12 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de junio de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que efectue un reajuste  
(Recategorizacion) del monto de la pension de cesantia que viene percibiendo como  
Técnico Supervisor de Alcoholes y Bebidas, con la equivalente al cargo de Subgerente,  
fijandose una nueva pension de conformidad con el Decreto Legislativo N.o 276 y el  
Decreto Ley N.o 20530, con el respectivo pago de los reintegros de acuerdo con el reajuste  
solicitado. Sostiene que cumple todos los requisitos, a pesar de lo cual la demandada no le  
reconoce su pension en la categoria que le corresponde.  
La ONP contesta la demanda proponiendo la excepcion de caducidad y sostiene que  
la accion de amparo no es la via adecuada para resolver la controversia; ademas, manifiesta  
que la demanda interpuesta resulta confusa, ambigua, contradictoria e incoherente en su  
fundamentacion juridica, puesto que el demandante sustenta su pretension invocando el  
Decreto Ley N.o 19990, lo que es incorrecto por encontrarse bajo el régimen del Decreto  
Ley N.o 20530. Por otro lado, alega que el nombramiento del demandante fue dejado en  
suspenso (sin efecto alguno) por mandato imperativo del Decreto Supremo N.o 098-90-  
PCM, cuyos efectos se remiten al 1 de abril de 1990, y que el demandante reingreso a la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Administracion Publica en el mes de mayo de 1990, alli laboro hasta el 31 de agosto de  
1990.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 44, con fecha 20 de julio de 2000, declaro infundada la excepcion de  
caducidad e infundada la demanda, por considerar que la pretension del demandante esta  
dirigida a que mediante esta accion se le otorgue pension de jubilacion, no siendo esta via  
idonea para el otorgamiento de derechos, por ser restitutoria de derechos constitucionales.  
La recurrida, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante solicita que se ordene a la ONP que efectue un reajuste de la pension  
que recibe como Técnico Supervisor, con la que le corresponde al cargo de Subgerente,  
toda vez que por Resolucion Administrativa N.o 001-78/EF-92-40, del 3 de enero de  
1978, se aprueba la tabla de conversion de cargos antiguos a cargos nuevos del Banco  
de la Nacion.  
2. Las pruebas aportadas por el demandante en el presente proceso, no permiten apreciar  
que, en su caso, tenga el derecho a la recategorizacion que solicita, sobre todo, si no se  
acredita el periodo en que desempeno el cargo que, segun alega, le corresponde.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Uetunn  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
stasdwle  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
U  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR