
00112-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00112-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 112-2002.AC/TC  
APURIMAC  
FRIDA SALOME PUGA CASTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion del Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyeny Garcia Toma, pronuncia sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Frida Salomé Puga Castro contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Abancay, de fojas 99, su fecha 23 de  
noviembre de 2001, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTE  
La recurrente, con fecha 6 de febrero de 2001, interpone accion de cumplimiento  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de San Pedro de Cachora, don Alberto  
Rivero Ortiz, con el objeto de que se disponga su reingreso como empleada. Afirma  
que, por Resolucion Municipal N.o 001-80-CPA, se le nombro trabajadora de la  
municipalidad, con el haber correspondiente al Grado VII -Subgrado 4, y en una plaza  
debidamente presupuestada. Senala que, mediante Resolucion N.o 17178-97-ONP/DC,  
se le otorgo pension de invalidez por cinco anos, que concluyo en mayo de 2000. Por  
ello, al encontrarse en condiciones de volver a laborar, hecho que acredita mediante la  
respectiva evaluacion médica, la negativa de la municipalidad deviene en ilegal.  
ElJuzgado Mixto de Abancay, a fojas 40, con fecha 9 de julio de 2001, declaro  
fundada la accion, alegando que la demandada, al impedir el reingreso de la actora,  
actua de manera arbitraria.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por considerar que no  
se agoto la via previa, pues se realizo una peticion de reingreso y no un requerimiento  
notarial.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende del petitorio de la demanda, ésta tiene por objeto que se  
ordene el reingreso de la recurrente como empleada de la Municipalidad Distrital de  
San Pedro de Cachora, Abancay, al haber superado su estado de invalidez temporal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. No obstante ello, la recurrida le ha desestimado su demanda, aduciendo que no se ha  
cumplido con requerir notarialmente a la emplazada, toda vez que solo se ha  
formulado el requerimiento de lo considerado como debido, a través del juez de paz  
no letrado del distrito de San Pedro de Cachora, provincia de chancay, Apurimac.  
3. El Tribunal Constitucional no comparte el criterio segun el cual el requerimiento  
descrito en el fundamento anterior es insuficiente, en el presente caso, para  
satisfacer la condicion de la accion prevista en el inciso c) del articulo 5.° de la Ley  
N.o 26301. En efecto, el derecho de obtener una sentencia que se pronuncie sobre  
una pretension es una manifestacion del derecho a la tutela judicial y, como tal, si  
bien exige que el justiciable previamente satisfaga las condiciones de la accion que  
la Ley establece, no puede perder de vista que ésta debe ser interpretada y aplicada  
de tal forma que se haga efectivo el "derecho de accion" 0 "derecho de acceso a la  
jurisdiccion" (principio pro actione).  
4. Pese a ello, este Colegiado debe senalar que la finalidad del requisito senalado en el  
articulo 5., inciso c), de la Ley N.o 26301, en realidad no es tanto una condicion de  
la accion, sino, mas bien, un presupuesto procesal de carâcter subjetivo, que, una  
vez cumplido, permite que el juez pueda emitir una sentencia de mérito. Y es que de  
conformidad con el inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion, la accion de  
cumplimiento no procede solo frente a un supuesto de inactividad material cuyo  
cumplimiento se solicita.  
5. Si bien es cierto que la Ley N.o 26301 senala que tal "renuencia" de la inactividad  
ha de acreditarse bajo el requerimiento notarial de lo considerado como debido,  
también lo es que, en la circunscripciones territoriales donde no exista Notario  
Publico, tal exigencia la puede suplir el juez de paz. En el caso de autos, el  
cumplimiento de este presupuesto procesal se llevo a cabo mediante la lectura del  
requerimiento en forma personal al emplazado, la misma que fue realizada por el  
Juez de Paz No Letrado, Segunda Nominacion, del distrito de San Pedro de  
Cachora, provincia de Abancay, Apurimac, conforme a la constancia de fojas 10.  
6. Por ello, al ingresar a evaluar las razones de fondo del recurso extraordinario, el  
Tribunal Constitucional observa que, mediante Resolucion Municipal N.o 38-95-a-  
MDSPC/A, de fecha 2 de octubre de 1995, la emplazada dio "por concluido el  
nombramiento" de la demandante, a a partir del 1 de setiembre de 1995, a solicitud  
suya por motivos de enfermedad", pasando a percibir una pension de invalidez,  
hasta el 31 de agosto de 2000, ascendente a la suma de veintisiete nuevos soles con  
setenta y tres céntimos (SI. 27.73), la misma que fue aprobada por Resolucion N.o  
17178-97-ONP/DC, de fecha 10 de junio de 1997, y posteriormente rectificada por  
la Resolucion N.o 36008-2000-ONP/IDC.  
7. Sin embargo, ni de dichas resoluciones ni de ninguna otra norma se desprende que  
la emplazada haya dejado de cumplir con un mandato de observancia obligatoria,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esto es, que obligue a la demandada a reponer a la recurrente en su antiguo centro de  
labores.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de OS actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Nasauww  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYÉY  
GARCIA TOMA  
N  
/)  
LA acs  
/  
a  
Lp que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR