
00114-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00114-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-1142002-AATC  
LIMA  
JESUS ODILON TOLEDO CCORAHUA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Odilon Toledo Ccorahua contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
148, su fecha 11 de junio de 2001, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de julio de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de Independencia y el Ejecutor y la Auxiliar Coactivos de dicha comuna,  
con el objeto de que se deje sin efecto el procedimiento de cobranza coactiva que se le  
sigue por contravenir disposiciones legales vigentes; ademas, solicita que se ordene a la  
municipalidad demandada que se abstenga de cobrarle impuestos, ya que esta no ejerce  
jurisdiccion sobre el lugar donde se encuentra el inmueble de su propiedad, sito en calle  
Los Tornos N.o 230, urbanizacion El Naranjal, San Martin de Porres. Manifiesta también  
que los demandados han vulnerado sus derechos a la libertad individual, a la propiedad, al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional.  
Los emplazados niegan y contradicen la demanda alegando que la municipalidad,  
conforme al articulo 191.° de la Constitucion y lo dispuesto en la Ley Organica de  
Municipalidades, tiene autonomia economica, politica y administrativa en los asuntos de su  
competencia. En tal sentido, tanto la Resolucion Coactiva N.o 02, del 16 de julio de 2000,  
como el proceso coactivo mismo en el que se expidio, se han emitido conforme a ley. Por  
otro lado, sostiene que el problema de demarcacion que existio entre las municipalidades de  
San Martin de Porres e Independencia ya ha sido resuelto por el Poder Judicial,  
correspondiéndole a la Municipalidad de Independencia la jurisdiccion sobre la zona  
industrial de El Naranjal; por lo tanto, esta en la atribucion de ejercer las facultades de  
coercion y coactiva contempladas en el articulo 114.° del Texto Unico Ordenado del  
Codigo Tributario.  
E4  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 57, con fecha 25 de agosto de 2000, declara fundada la demanda considerando que  
los actos ejecutados por la Municipalidad de Independencia, a través de su ejecutoria  
coactiva, lesionan los derechos de propiedad, al debido proceso y a la tutela jurisdiccional  
del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda, por considerar  
que esta acreditado en autos que el Poder Judicial ha resuelto el problema de demarcacion  
territorial existente entre las municipalidades de Independencia y San Martin de Porres y  
que, ademas, el demandante ha venido tributando con anterioridad a la Municipalidad de  
Independencia.  
FUNDAMENTOS  
1. Los articulos 191.°y 192.° de la Constitucion Politica del Estado, y 2.° y 10.° de la Ley  
N.° 23853, Organica de Municipalidades, establecen la autonomia economica, politica y  
administrativa de las municipalidades provinciales y distritales, asi como su  
competencia para, entre otras atribuciones, crear, modificar y suprimir contribuciones,  
2. El demandante cuestiona la autonomia y atribuciones antes citadas debido a una  
supuesta falta de competencia de la Municipalidad de Independencia, en razon de  
existir un problema de demarcacion territorial con la Municipalidad de San Martin de  
Porres que impide determinar con exactitud cual de las comunas debe ser la encargada  
de acotar y cobrar los tributos correspondientes al inmueble de su propiedad.  
3. Conforme se puede verificar en autos, a fojas 63, 70 y 78 obran copias de las  
resoluciones expedidas por el Trigésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, la  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima y la Sala Civil de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, correspondientes al proceso sobre demarcacion territorial  
seguido por la Municipalidad de Independencia contra la Municipalidad de San Martin  
de Porres, en el que se declara fundada la demanda y, en consecuencia, que la  
circunscripcion territorial comprendida por la Av. El Naranjal, la Panamericana Norte,  
la Av. Tomas Valle y la Av. Tupac Amaru corresponde a la jurisdiccion de la  
4. Asimismo, a fojas 29, 30 y 31 del expediente corre copia certificada de la Ficha  
Catastral suscrita por el demandante en junio de 1996, y de los comprobantes de los  
pagos efectuados por este en marzo de 1997 y abril de 1999, por concepto de impuesto  
predial, documentos todos correspondientes a la Municipalidad de Independencia, con  
tasas, arbitrios, licencias y derechos municipales.  
d  
Municipalidad Distrital de Independencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los cuales se acredita que don Jesus Odilon Toledo Ccorahua ha venido cumpliendo sus  
obligaciones tributarias con dicha municipalidad, por lo menos, desde el ano 1997.  
5. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
alguno, la presente accion de garantia no puede ser amparada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Wa /  
HU  
0 que certifico:  
César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR