
00117-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00117-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 117-2003-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
SERAFIN FIESTAS FIESTAS Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Serafin Fiestas Fiestas y dona Maria  
Teresa Jacinto de Fiestas contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada Penal de la  
Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 44, su fecha 23 de diciembre de 2002,  
que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 28 de noviembre de 2002, interponen accion de habeas  
corpus contra el Juez del Decimotercer Juzgado Especializado Penal, don Francisco  
pelgado Paredes, con la finalidad de que se dejen sin efecto las ordenes de captura dictadas  
en su contra y se disponga la inmediata libertad de don Serafin Fiestas Fiestas. Sostienen  
que, con fecha 13 de setiembre de 2002, ha sido confirmada la resolucion que revoca la  
suspension de la condena a un ano de pena privativa de libertad por la comision del delito  
de estafa, convirtiéndola en efectiva, a pesar de que, con fecha 19 de agosto de 2002, la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica ha ordenado conceder el recurso de nulidad  
presentado contra la referida sentencia condenatoria.  
El emplazado manifiesta que la revocacion de la suspension de la pena impuesta a  
los recurrentes ha tenido lugar dentro de un proceso regular en el que se ha hecho uso del  
El Séptimo Juzgado Especializado Penal de Chiclayo, con fecha 2 de diciembre de  
2002, declaro infundada la demanda, por considerar que la revocacion de la suspension de  
la pena impuesta a los recurrentes, asi como las ordenes de captura, emanan de un  
procedimiento regular; maxime si se tiene en cuenta que el articulo 330° del Codigo de  
Procedimientos Penales precisa que la sentencia condenatoria se cumplira aunque se  
derecho a la doble instancia.  
interponga recurso de nulidad.  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia de autos, los recurrentes fueron condenados a un ano de pena  
privativa de libertad por la comision del delito de estafa, la misma que fue suspendida  
en su ejecucion bajo apercibimiento de que cumplan la obligacion de efectuar el pago  
respectivo. Ante el incumplimiento por parte de los recurrentes, y luego de otorgarles  
un plazo perentorio adicional, se revoco la suspension de la pena, convirtiéndola en  
efectiva, conforme a la disposicion prevista en el articulo 59°, inciso 3), del Codigo  
2. Considerando que el articulo 330° del Codigo de Procedimientos Penales establece que  
la interposicion del recurso de nulidad no exime al condenado del cumplimiento de la  
sentencia, la presentacion del referido recurso no suspendia la obligacion de los  
recurrentes de cumplir con el pago, ni tampoco, desde luego, de purgar efectivamente la  
pena privativa de libertad ante el incumplimiento de la regla de conducta impuesta.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Penal.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR