
00115-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00115-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0115-2001-AA/TC  
HUANUCO-PASCO  
AMANDA VILLEGAS POMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Amanda Villegas Poma contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Huànuco-Pasco, de fojas 106, su fecha 3  
de enero de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 22 de agosto de 2000, interpone accion de amparo contra  
la Direccion Regional de Educacion de Pasco, con el objeto de que se la reincorpore en su  
condicion de profesora nombrada del colegio nacional Remigio Morales Bermudez de  
Oxapampa. Senala que, mediante Resolucion Directoral N.o 0206, de fecha 7 de abril de  
1995, fue nombrada a partir del 1 de abril de dicho ano como profesora por horas del  
citado colegio, y que laboro regularmente durante los anos 1995 y 1996. Posteriormente,  
en el ano 1997, solicito licencia sin goce de haber por un ano. Por ultimo, manifiesta que la  
Direccion Regional de Educacion de Pasco no le permitio reincorporarse a su puesto de  
trabajo pese a haberlo solicitado mediante escrito que en copia corre a fojas 6.  
La Direccion Regional de Educacion de Pasco y el Procurador Publico a cargo de  
los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion contestan la demanda senalando que la  
demandante hizo abandono del cargo para prestar servicios como profesora en otros  
centros educativos del departamento de Huanuco. Asimismo, proponen las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad.  
El Juzgado Mixto de Cerro de Pasco, a fojas 66, con fecha 31 de octubre de 2000,  
declaro improcedente la demanda, por haberse producido la caducidad de la accion.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda por el  
mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, no era exigible el agotamiento de la via administrativa por resultar  
aplicable el articulo 28°, inciso 2), de la Ley N.o 23506, razon por la cual la excepcion  
debe desestimarse. Igualmente debe desestimarse la excepcion de caducidad dado que  
la presente demanda ha sido interpuesta dentro del plazo senalado en el articulo 370 de  
la Ley N.o 23506.  
2. Se encuentra acreditado en autos que la demandante, mediante la Resolucion Directoral  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
partes en este proceso, segun los documentos obrantes a fojas 5 y 6 de autos,  
adjuntados por la demandante, y el escrito de contestacion de la demanda de fojas 33,  
la recurrente laboro regularmente durante los anos 1995 y 1996 y, posteriormente, en el  
ano 1997 se le concedio licencia sin goce de haber por un ano.  
3. La demandante reconoce que hizo abandono del cargo y durante ese tiempo, en los  
anos 1998 y 1999, presto servicios como docente en otros centros educativos, situacion  
que se encuentra acreditada con las Resoluciones Directorales Regionales N.oS 00425,  
de fecha 20 de mayo de 1998; 0014, de fecha 13 de julio de 1998; 01433, de fecha 17  
de mayo de 1999, y 01958, de fecha 18 de junio de 1999.  
4. Si bien es cierto que, de acuerdo con el articulo 119° del Decreto Supremo N.o 019-90-  
ED, Reglamento de la Ley del Profesorado, la estabilidad en el servicio se pierde por  
sentencia judicial ejecutoriada por delito comun y por sancion de separacion a través  
del proceso administrativo, y que la demandante no se encuentra comprendida dentro  
de ninguno de dichos supuestos, es necesario resaltar que una vez vencido el término  
de la licencia, la demandante debio reincorporarse a su puesto de trabajo; sin embargo,  
decidio, por su propia voluntad, prestar servicios en calidad de docente contratada en  
otros centros educativos de Huanuco.  
5. La demandante ampara su pretension de reincorporacion a su puesto de trabajo  
argumentando que no se ha instaurado contra ella ningun proceso administrativo-  
disciplinario. Sobre el particular, debe senalarse que aunque existe responsabilidad de  
la Administracion por no haber adoptado las medidas pertinentes, de acuerdo con el  
articulo II del Titulo Preliminar del Codigo Civil, no puede ampararse esta demanda  
sobre la base del abuso del derecho cometido por la demandante al aprovecharse de la  
falta de sancion por no haberse reincorporado luego del vencimiento de la licencia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA; e, integrando el fallo, declara  
INFUNDADAS las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y de caducidad.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
UAolllw  
REYTERRY  
REVOREDO.MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARPIRIGOYE  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lomrecertifico  
occdsarcus RELATOR  
CésarCubas Longa