
00111-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00111-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 111-2001-AA/TC  
ELSA PILAR HURTADO BRAVO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elsa Pilar Hurtado Bravo contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, de fojas 39 del cuaderno de apelacion, su fecha 30 de marzo de 2000, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de diciembre de 1994, interpone accion de amparo  
contra la Contraloria General de la Republica (CGR), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 208-94-CG, de fecha 6 de octubre de 1994, por la cual se  
ceso por causal de excedencia, violando su derecho al trabajo. Solicita que se la reponga  
el cargo que venia desempeniando. Sostiene que fue cesada por la entidad demandada lueg  
de una supuesta evaluacion, porque en ningun momento se le ha evaluado de manera escri  
u oral. Sostiene que la resolucion impugnada se limita a decir que la causal del cese se deb  
al resultado desaprobatorio de la evaluacion de su desempenio laboral -visto el Reglament  
de Evaluacion y el informe de resultados, que nunca han sido exhibidos por la demandada  
pese a que fue promocionada tanto en las fechas previas al semestre evaluado, com  
La emplazada manifiesta que su actuacion se ha cenido estrictamente a  
establecido en el Decreto Ley N.o 26093 (norma que establecio la necesidad de que  
entidades publicas realicen evaluaciones semestrales, permitiendo el cese del persona  
desaprobado) y en el Decreto Ley N.o 26162, Ley del Sistema Nacional de Control, que  
su articulo 40.° dispone que el Decreto Ley N.o 26093 es de aplicacion a los trabajadores de  
durante éste.  
la Contraloria.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de marzo de 1996,  
declaro fundada la demanda, considerando que la Contraloria General de la Republica no  
ha acreditado cuâles son los fundamentos y pruebas que le sirvieron de base para expedir la  
resolucion de cese de la demandante, asi como tampoco se ha probado que, para el proceso  
de evaluacion, la actora haya sido citada.  
La Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con fecha 31  
de diciembre de 1996, declaro improcedente la demanda, estimando que, si bien la  
Constitucion Politica otorga proteccion a los trabajadores, tal proteccion se sujeta a la  
normatividad pertinente y, en tal sentido, el Decreto Ley N.o 26093 establece que el  
personal que no califique podra ser cesado; razon por la cual la decision tomada por la  
demandada esta sustentada en un dispositivo legal.  
La recurrida confirmo la apelada argumentando que la accion judicial pertinente  
para acreditar fehacientemente los posibles excesos que pudiese cometer una autoridad  
estatal, es la accion contencioso-administrativa  
FUNDAMENTOS  
1. Examinada la Carta N.o 644-94-CG/OAD, de fojas 11, de fecha 29 de setiembre de  
1994, se observa que se le comunica a la demandante que, como resultado del proces S(  
de evaluacion de personal correspondiente al primer semestre del ano 1994, ha obtenido  
un puntaje "No Aprobatorio". Sin embargo, en dicho documento no se informan  
items desaprobados, sino tan solo se indica que la demandante puede solicitar  
revision de su evaluacion. Asi, a fojas 12 se advierte que la actora solicito a  
demandada que revise su evaluacion, expresando en el punto 2 de dicho documento qu  
no se le ha hecho conocer los criterios utilizados para desaprobarla.  
2. Revisado del Oficio N.o 190-94-CG/OAD-DPE, a fojas 14, por el cual se comunica a  
demandante la Resolucion de Contraloria N.o 208-94-CG que resolvio su pedido  
revision (materia de impugnacion de esta accion de amparo), se aprecia que  
3. Por lo tanto, este Tribunal considera que se ha vulnerado el derecho de defensa de  
demandante y, como consecuencia, su derecho al trabajo, toda vez que la insuficien  
motivacion de los documentos precitados no permite el descargo apropiado de los item  
evaluados en los que la actora haya resultado desaprobada. Cabe agregar que  
apreciacion de este Tribunal también se sustenta en el hecho de que, a lo largo de tod  
el proceso, la demandada no ha presentado el informe que sustento la Resolucion  
Contraloria N.o 208-94-CG, a pesar de que fue expresamente solicitado en la present  
criterios utilizados tampoco han sido expuestos.  
causa.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena a la  
demandada reponer a dona Elsa Pilar Hurtado Bravo en el cargo que desempenaba O en  
otro de singular jerarquia. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYE 41  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Wavdwlu  
/ - -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR