
00120-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00120-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 120-2003-AA/TC  
UCAYALI  
JAIRO RUIZ DEL AGUILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jairo Ruiz del Aguila contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 107, su  
fecha 26 de noviembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Universidad Nacional de Ucayali y el Director General de Personal de dicha casa de  
estudios, con objeto de que se disponga su reposicion en el cargo que venia  
desempenando y se le renueve su contrato de trabajo, alegando que al haber laborado  
para la demandada por mas de un ano consecutivo le es aplicable la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante ha prestado  
servicios bajo la modalidad de trabajador eventual, motivo por el cual no le es aplicable  
la Ley N.o 24041.  
El Juzgado Especializado en Familia de Coronel Portillo, con fecha 21 de agosto  
de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante tenia la  
condicion de contratado eventual.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
De acuerdo con los documentos obrantes de fojas 10 a 14, el demandante presto  
servicios en la universidad emplazada bajo la modalidad de empleado eventual,  
motivo por el cual, de conformidad con el articulo 20, inciso 3), de la Ley N.o  
24041, no le alcanzan los beneficios que establece la citada ley.  
Asimismo, es necesario resaltar que el demandante no ha acreditado haber  
efectuado labores de naturaleza permanente para la demandada. En  
consecuencia, no se ha probado en autos la violacion de derecho constitucional  
2.  
alguno.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
NAsal  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR