
00130-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00130-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0130-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
FELICIANO HUAICHO CONSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Feliciano Huaicho Consa, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
239, su fecha 31 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de mayo de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare la nulidad del  
proceso sobre Nulidad de Incorporacion al Régimen Pensionario que iniciara la emplazada  
en su contra. Refiere que en dicho proceso fue notificado con la demanda y demas  
resoluciones en Av. San Martin N.o 404, Jorge Chavez, distrito de Paucarpata, a pesar de  
que no domicilia en dicha direccion desde el ano 1990. Manifiesta que, en razon de ello, se  
ha vulnerado su derecho de defensa.  
La ONP sostiene que la demanda debe ser desestimada, pues el recurrente fue  
notificado en el domicilio que figura en su Documento Nacional de Identidad, y que tiene  
como fecha de emision el 15 de febrero de 2000.  
El Noveno Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 17 de mayo de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la accion de amparo no puede constituirse en  
una suprainstancia en la que se ventilen los asuntos resueltos ante el Poder Judicial, maxime  
si dicho proceso carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declare la nulidad del proceso judicial en el que se declaro  
nulo el acto que lo incorporo al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Asi  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pues, al pretender que se declare la nulidad de las resoluciones judiciales expedidas  
dicho proceso, debio exigirse el emplazamiento de los magistrados del Tercer Juzga  
Laboral de Arequipa, organo que conocio la causa. No obstante, en aplicacion de  
principios de economia y celeridad procesal, este Colegiado considera que no rest  
pertinente acudir a la facultad de reponer las cosas al estado en el que se produjo  
quebrantamiento de forma, contemplado en el articulo 42° de la Ley N.o 26435,  
vez que en autos obran suficientes elementos probatorios que permiten expedir  
sentencia de mérito.  
2. El recurrente acusa la afectacion de su derecho de defensa en el referido proceso,  
haber sido notificado en Av. San Martin N.o 404, Jorge Chavez, distrito de Paucarp  
direccion en la que -segun manifiesta- no domicilia desde el ano de 1990.  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. En efecto, del analisis  
Documento Nacional de Identidad del demandante, emitido el 15 de febrero de 2000,  
advierte que el propio recurrente declaro ante la autoridad administrativa respectiva  
la direccion de su domicilio era justamente aquélla en la que fue notificado con  
resoluciones del proceso seguido ante la judicatura ordinaria, cuyo inicio tuvo lugar  
junio de 2000, esto es, 4 meses después. En todo caso, si en el transcurso de dic  
meses el demandante cambio de domicilio, estuvo en la obligacion de comunicar  
hecho al Registro Nacional de Identificacion y Estado Civil, segun lo estipula el artic  
2° del Decreto Supremo N.o 022-99-PCM.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las par  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
AdU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
L  
Lo que çertifico.  
Dr. Daniel Figlallo Rivedeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)