
00146-2000-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00146-2000-AC.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 146-2000-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
YENNY YSABEL FERNANDEZ DIAZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Yenny Ysabel Fernandez Diaz y otros  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 165, su fecha 10 de enero de 2000, que declara infundada la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Dona Yenny Ysabel Fernandez Diaz, don Guillermo Benigno Ramirez Farro, don  
Pablo Enrique Llaque Santolaya, dona Marissa Isabel Monje Macalopu, dona Maria Teresa  
Ballona Gutiérrez, dona Mercedes Ramirez Lozada y dona Rosa Elvira Requejo Burga, con  
fecha 1 de octubre de 1999, interponen accion de cumplimiento contra la Municipalidad  
Distrital de Pueblo Nuevo, a fin de que cumpla con la Resolucion de Alcaldia N.o 291-99-  
MPF/A, que declara la validez legal de la Resolucion de Alcaldia N.° 039-98-MDPN-F,  
mediante la cual se dispuso el nombramiento de los recurrentes como servidores de la  
municipalidad. Manifiestan que eran servidores contratados que venian realizando labores  
de naturaleza permanente hasta el 1 de agosto de 1998 y que, mediante la resolucion de  
alcaldia cuyo cumplimiento se solicita, se declaro nula la Resolucion de Alcaldia N.o 056-  
99-MDPN-F, a través de la cual se habia declarado la nulidad de sus nombramientos como  
servidores de dicha municipalidad, y a su vez se declaro la validez de la resolucion  
mediante la cual se ordeno sus nombramientos. Refieren que han cursado a la demandada la  
respectiva carta notarial requiriendo el restablecimiento de sus nombramientos en sus  
cargos.  
La emplazada contesta sosteniendo que el nombramiento de los recurrentes fue  
ilegal y se efectuo contraviniendo el Decreto Legislativo N.o 276 y el Decreto Supremo N.o  
005-90-PCM. Senala que la Resolucion de Alcaldia N.o 056-99-MDPN-F dio por agotada  
la via administrativa, por lo que los demandantes, en dicha fecha, debieron recurrir al  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
organo jurisdiccional. Agrega que la Resolucion de Alcaldia N.o 291-99-MPF/A adolece de  
irregularidades porque fue pronunciada sin tener en cuenta que los actuados fueron  
emitidos por personas incompetentes. Por otro lado, senala que los recurrentes no cumplen  
los requisitos que exige la ley para ser nombrados, y no existen documentos que acrediten  
que fueron evaluados en su oportunidad.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Ferrenafe, con fecha 8 de noviembre de  
1999, declara improcedente la demanda por considerar que los recurrentes no han cumplido  
con lo establecido por la Ley N.o 26301; es decir, efectuar el requerimiento por conducto  
notarial a la autoridad competente.  
La recurrida revoca la apelada y la declara infundada, por estimar que la  
Resolucion de Alcaldia N.° 039-98-MDPN-F ha sido expedida contraviniendo normas  
administrativas, que la hacen nula de pleno derecho.  
FUNDAMENTOS  
1. La accion de cumplimiento procede a fin de preservar la eficacia de las normas con  
rango y fuerza de ley, asi como de los actos administrativos emanados de la  
Administracion Publica, que funcionarios 0 autoridades se muestren renuentes a acatar.  
2. De fojas 25 se advierte que los demandantes, mediante Carta Notarial de fecha  
6 de setiembre de 1999, requieren a la demandada para que cumpla con lo establecido  
en la Resolucion de Alcaldia N.o 291-99-MPF/A, de fecha 11 de agosto de aquel ano, y  
que restituya sus nombramientos como servidores de dicha municipalidad.  
3. Mediante la citada resolucion, cuyo cumplimiento se exige, se declara la nulidad de la  
Resolucion de Alcaldia N.o 056-99-MDPN-F, la misma que a su vez declara la nulidad  
de la Resolucion de Alcaldia N.o 039-98-MDPN-F, a través de la cual, a partir del 1 de  
agosto de 1998, se nombro a los demandantes en los cargos que se detallan en la misma.  
4. Siendo asi, debe disponerse el cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia N.o 291-99-  
MPF/A, debiéndose restituir el nombramiento de los demandantes en los cargos que  
venian ocupando en la fecha en que se ejecuto el acto considerado lesivo a sus derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
constitucionales O en otros de igual nivel O categoria.  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declara infundada la accion de  
cumplimiento; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
demandada cumpla con la Resolucion de Alcaldia N.o 291-99-MPF/A y se reponga a los  
demandantes en los cargos que venian desempenando 0 en otros de igual nivel 0 categoria,  
debiéndose abonar los reintegros de remuneraciones a que tuvieran derecho cada uno de  
ellos, y que se hayan generado como consecuencia de la ejecucion del acto considerado  
lesivo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
) que certifico:  
César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR