
00149-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00149-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0149-2003-AA/TC  
AYACUCHO  
VIDAL PALOMINO CARDENAS Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Vidal Palomino Cardenas y otros contra  
la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de  
fojas 152, su fecha 28 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 2 de agosto de 2002, interponen accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Ayacucho, senor Aquiles Bedrinana Ascarza, con el  
objeto de que cese de la amenaza de dejar sin efecto sus contratos de trabajo cuyo  
vencimiento es el 31 de diciembre de 2002, argumentando que ello se encuentra  
materializado en el Oficio N.o 866-2002-CTAR-AYAC-DRE-DPER, de fecha 31 de julio  
de 2002.  
Mediante resolucion judicial de fojas 89, se declaro inadmisible la contestacion de  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huamanga- Ayacucho, con fecha 23  
de agosto de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el oficio  
cuestionado ha sido expedido como consecuencia de un mandato judicial que ordena la  
la demanda, por extemporanea.  
reposicion de ex trabajadores.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia, los demandantes pretenden que cese la  
amenaza de que se dejen sin efecto sus contratos de trabajo, cuyo vencimiento es el31  
de diciembre de 2002.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Dado el transcurso del tiempo, al caso de autos resulta aplicable el articulo 6°, inciso 1),  
de la Ley N.o 23506, toda vez que, a la fecha, se ha convertido en irreparable la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
amenaza de violacion de derecho constitucional alegada.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wavduw  
SS.  
-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
L àL  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO  
2