
00155-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00155-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 155-2003-AA/TC  
LIMA  
IGNACIO VEGA MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ignacio Vega Moreno contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 102, su  
fecha 9 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se incremente su pension a  
tres sueldos minimos vitales, fijados en el articulo 1.0 de la Ley N.o 23908. Asimismo, que  
se le paguen las pensiones dejadas de percibir desde el 8 de setiembre de 1984, fecha de  
entrada en vigencia de la referida ley, hasta el momento en que se abone la pension en el  
monto que se solicita; asi como el pago de sus intereses legales, costos y costas Manifiesta  
que se encuentra comprendido en el régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 19990 y que  
viene percibiendo una pension diminuta. Agrega que, mediante la Ley N.o 23908, se fijo el  
nuevo monto minimo de las pensiones de invalidez y jubilacion a cargo del Sistema  
Nacional de Pensiones en una cantidad igual a tres sueldos minimos vitales, establecidos  
para la actividad industrial en la provincia de Lima.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante pretende que se  
declare a su favor un nuevo derecho; se le otorgue una nueva pension y se le paguen los  
reintegros respectivos, alegando que lo solicitado no puede tramitarse en esta via, porque en  
el amparo no existe la etapa probatoria para que se pueda determinar si corresponde  
reconocerse un nuevo derecho a favor del demandante, y porque en este proceso se busca  
cautelar derechos fundamentales distintos de la libertad personal y conexos con ella.  
El Cuadragésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 20 de marzo de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que lo que pretende el recurrente es que se le  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconozca un nuevo derecho, lo que desnaturalizaria el objeto de la accion de amparo.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que esta no es la via idonea para solicitar el incremento de su pension de jubilacion, toda  
vez que la accion de amparo no puede generar derechos ni modificar los otorgados de  
acuerdo con las normas legales correspondientes.  
FUNDAMENTOS  
1. En la causa N.o 703-2002-AC/TC, este Colegiado ha resuelto que tienen derecho al  
reajuste contemplado en la invocada Ley N.o 23908, los pensionistas que hayan  
alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto  
Legislativo N.o 817, esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
2. En autos esta acreditado que el recurrente ceso en su actividad laboral el 31 de octubre  
de 1990, y que cumplia, ademas, los requisitos para adquirir el derecho a una pension  
de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990. En consecuencia, y al haberse  
producido la contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o  
817, la demanda debe ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo, y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
emplazada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante de acuerdo con  
los criterios establecidos en el expediente a que se refiere el fundamento 1, supra, y que se  
paguen los devengados respectivos; y, en cuanto al pago de los intereses legales, costos y  
costas, la accion de amparo no es la via idonea para reclamarlos. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme aleyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
D1 <  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO