
00178-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00178-2003-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 178-2003-HC/TC  
CALLAO  
MAXIMO SEVERIANO GARCIA JAVIER  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Severiano Garcia Javier contra  
la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, a fojas 67,  
su fecha 13 de setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante, con fecha 23 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Cuarto Juzgado Penal del Callao, por exceso de detencion. Sostiene que es  
procesado por la presunta comision del delito de trafico ilicito de drogas (Expediente N.o  
2552-01), encontrândose detenido mas de 18 meses sin haberse expedido sentencia de  
primer grado, por lo que solicita su excarcelacion, al amparo del articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal.  
Realizada la investigacion sumaria, la Procuradora Publica a cargo de los asuntos  
judiciales del Poder Judicial declara que la detencion del actor emano de un proceso  
regular.  
El Décimo Juzgado Penal del Callao, con fecha 24 de octubre de 2002, declaro  
infundada la demanda por considerar que, en el caso concreto, el plazo maximo de  
detencion es de 30 meses, por lo que no existe el exceso alegado.  
pretension del actor no se encuentra arreglada a ley.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por estimar que la  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de esta accion de habeas corpus es que se disponga la libertad del accionante  
por exceso de detencion, en aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. A fojas 17 se acredita que la detencion judicial del actor se inicio el 8 de mayo de 2001,  
cumpliendo en la actualidad mas de 25 meses de reclusion por la supuesta comision del  
delito de trafico ilicito de drogas. Al respecto, debe senalarse lo siguiente: a) al  
momento de la entrada en vigencia de la Ley N.o 27553, del 14 de noviembre de 2002,  
el actor contaba con solo 7 meses de reclusion, sin haber adquirido su derecho de  
excarcelacion al amparo del plazo original de detencion establecido por el articulo 137.0  
del Codigo Procesal Penal en su version derogada (15 meses), por lo que su  
requerimiento de excarcelacion debe sujetarse a las reglas de la Ley N.o 27553; b)  
tratandose del delito de trafico ilicito de drogas -ilicito penal que se le imputa al  
recurrente- el plazo limite de detencion de 18 meses se duplica automaticamente, segun  
los términos establecidos en la sentencia interpretativa N.o 330-2002-HC/TC, del 22 de  
setiembre de 2002, de lo que se concluye que la duracion de la detencion del accionante  
3. En este sentido, no existe vulneracion del derecho constitucional a la libertad alegada  
por el actor, antes bien, la legalidad de su detencion se fundamenta en las normas  
procesales anteriormente citadas. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 2.°,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
no ha excedido dicho periodo.  
contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
udle  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
GONZALES OJEDA  
lat  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)