
00170-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00170-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0170-2003-HC/TC  
CÉSAR ROMERO SANCHEZ  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribun  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, R  
Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Patricia Romero Sanchez, cont  
la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
su fecha 27 de noviembre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus  
autos.  
ANTECEDENTE  
La recurrente, con fecha 17 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpu  
contra el Jefe del Establecimiento Policial de Millotingo de la ciudad de Huancayo (Junin)  
con el objeto de que se ponga en inmediata libertad a su hermano, don César Romero  
Sanchez, que fue detenido por el Jefe de la Policia de dicha localidad por estar  
requisitoriado por el Noveno Juzgado Penal del Cono Norte de Lima. Sostiene que e  
favorecido no reune las condiciones de tal y por ello ha solicitado que se cruce informacion  
con el Juzgado de origen para establecer la verdadera identidad del requisitoriado, pues 10  
se estân observando las normas positivas que de manera imperativa exigen los dato  
identificatorios del detenido.  
El Primer Juzgado Penal de Huancayo, a cargo de la investigacion sumaria,  
constituye al complejo policial y mediante acta de constatacion, de fojas 10 y 11, toma  
declaracion del beneficiario.  
El Primer Juzgado Penal de Huancayo, con fecha 17 de octubre de 2002, decla  
improcedente la demanda por considerar que la detencion es legal, pues existe una orde  
emanada del Noveno Juzgado Penal del Cono Norte de Lima, a fojas 17, que dispone  
detencion del beneficiario con la accion por el delito de robo agravado en agravio de do  
Cerefino Tapia Angeles; asimismo, aduce que se han realizado las gestiones del caso a  
de poder conseguir los viâticos para el traslado del detenido al Juzgado de origen, como  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
puede apreciar del Oficio N.o 5637-DIVPO=P-PNPHYO de fojas 30 del cuaderno  
principal.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de los actuados, fluye que la Policia Nacional del Peru ha actuado de  
acuerdo con la ley, tal como se precisa en el articulo 2°, inciso 24) literal f), de nuest  
Carta Magna, pues la detencion del beneficiario se ha efectuado por orden judicia  
proveniente del Noveno Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte de Lima;  
embargo, es deleznable aducir que por falta de viaticos no se le haya puesto  
2. El caso podria, eventualmente, tratarse de uno de homonimia, estando a lo que  
aprecia de fojas 15 y 16 de autos, donde la RENIEC da cuenta de 19 personas con  
mismo nombre, por lo que el beneficiario podria no ser el sujeto objeto de  
requisitoria; sin embargo, dicha situacion debe ser merituada por el Noveno Juzgad  
Penal del Cono Norte de Lima, a cargo de la investigacion judicial, por ser una labo  
3. Si bien el beneficiario pretende, mediante esta accion de garantia, que se le otorgue  
inmediato su libertad por la probable homonimia, este Colegiado no es el competente  
4. Ademas, conviene precisar que las acciones de garantia no proceden contra resolucion  
judicial emanada de un procedimiento regular, tal como lo establece el articulo 6°,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
disposicion del Juzgado en el término de la distancia.  
intrinseca y directa de su funcion jurisdiccional.  
para pronunciarse en torno a ello.  
inciso 2) de la Ley N.o 23506- de Habeas Corpus y amparo.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Miswllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Weu  
Lq Que certifico:  
DrDaniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)