
00171-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00171-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 0171-2003-AA/TC  
PUNO  
MAURO SA YRITUPA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mauro Sayritupa Flores contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 196, su fecha 17  
de diciembre de 2002, que declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa administrativa y dispuso la conclusion del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director del Hospital de Apoyo de Sandia, REDESS-Sandia, y el Director Regional de  
Salud de Puno, con la finalidad de que se les ordene concederle licencia por capacitacion no  
oficializada sin goce de remuneraciones, y que se deje sin efecto la amenaza de despido  
arbitrario que pesa sobre él. Aduce que el 23 de mayo de 2002 solicito la referida licencia,  
pero que nunca se expidio una resolucion que resuelva su solicitud; que actualmente se  
sigue un proceso administrativo disciplinario por abandono de cargo, afectandose con ello  
sus derechos a la libertad de trabajo y al debido procedimiento administrativo.  
El Director General de la Direccion Regional de Salud de Puno deduce las  
excepciones de falta de agotamiento de la via previa, falta de legitimidad para obrar del  
demandado y de incompetencia, y contesta la demanda manifestando que la Direccion  
Regional a su cargo nunca ha recepcionado la solicitud presentada por el recurrente, pues  
opera como segunda instancia administrativa. Agrega que el recurrente, ante la falta de  
respuesta de la administracion, debio acogerse al silencio administrativo negativo e  
interponer el recurso administrativo correspondiente; y que ha incurrido en abandono de su  
cargo sin haber esperado un pronunciamiento de la administracion respecto de su solicitud.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 17 de septiembre de 2002, declaro  
infundadas las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de  
incompetencia, fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
improcedente la demanda, por considerar que, ante la falta de respuesta por parte de la  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administracion, el recurrente debio acogerse al silencio administrativo, dar por denegada su  
solicitud, e interponer el recurso de apelacion correspondiente.  
La recurrida confirmo la apelada declarando infundadas las excepciones de falta de  
legitimidad para obrar del demandado y de incompetencia, y fundada la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa; y declaro nulo el extremo que declaro  
improcedente la demanda, disponiendo la conclusion del proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de autos queda acreditado que, con fecha 23 de mayo de 2002, el recurrente  
solicito al Director de la REDESS-Sandia el otorgamiento de licencia por capacitacion  
no oficializada sin goce de remuneraciones, sin obtener respuesta por parte de la  
administracion. Ante tal circunstancia, el recurrente tenia expedito el derecho de  
acogerse al silencio administrativo negativo e interponer el recurso administrativo  
correspondiente ante la Direccion Regional de Salud de Puno, a efectos de obtener un  
pronunciamiento, 0, en su caso, de dar por agotada la via administrativa. No obstante  
esto, opto por interponer la presente demanda, incurriendo en la causal de  
improcedencia prevista en el articulo 270 de la Ley N.° 23506.  
2. De otro lado, el recurrente alega que el hecho de que se haya iniciado un proceso  
administrativo disciplinario en su contra, bajo la imputacion de abandono de cargo,  
supone una amenaza de afectacion de su derecho a la libertad de trabajo. Sobre el  
particular, este Colegiado estima que, aun cuando pudiera considerarse que el hecho  
descrito supone una amenaza de violacion de los derechos del demandante, ésta carece  
de las caracteristicas de certeza e inminencia exigidas por el articulo 4° de la Ley N.o  
25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, que, confirmando, en parte, la apelada, dispuso la  
conclusion del proceso y, reformândola, declara IMPROCEDENTE la accion de amparo  
de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion  
Nadulu  
de los actuados.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Ld que certifico:  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR