
00181-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00181-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0181-2003-HC/TC  
LORETO  
GILBERTO NUNEZ HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilberto Nunez Herrera contra la  
sentencia emitida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas  
291, su fecha 25 de noviembre de 2002, que declaro improcedente la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de habeas  
corpus contra la Jueza del Quinto Juzgado Penal de Maynas-Loreto, con objeto de que  
se disponga su excarelacion.manifesando que ante el juzgado que despacha la  
emplazada se le ha instaurado accion penal junto con otras personas, como presunto  
complice del delito contra la administracion publica-Concusion, en la modalidad de  
colusion desleal, y como presunto auto del delito contra la fe publica; que desde su  
detencion, el 14 de enero de 2002, hasta la fecha han transcurrido 9 meses y 22 dias sin  
que se haya expedido sentencia de primer grado; por lo que, con fechas 19 de setiembre,  
24 de octubre y 4 de noviembre del 2002, ha solicitado que se resuelva su situacion  
juridica y se disponga su excarcelacion, pedidos que no han sido atendidos. Agrega que  
ha vencido en exceso el plazo maximo de detencion de nueve meses, puesto que el  
proceso que se le sigue es de naturaleza ordinaria y no de naturaleza especial, el que  
solo se aplica a los delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo, espionaje y otros de  
naturaleza compleja, como los que taxativamente senala la Ley N.o 27553, que modifica  
el articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
Realizada la investigacion sumaria, se constata que el accionante se encuentra  
internado en el Establecimiento Penal de Iquitos, y tomandose su declaracion, este se  
ratifica en los términos de su demanda Por su parte, la jueza emplazada, donia Myrella  
Angeles Pacheco Silva, manifiesta que, al encontrarse sometido el accionante a un  
proceso penal en la via ordinaria, el plazo maximo de detencion no es de nueve meses,  
sino de dieciocho, en aplicacion del denominado Procedimiento Especial, pues, de  
conformidad con lo establecido en el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25824, hasta que  
no entre en vigencia el Codigo Procesal Penal, el plazo de nueve meses se aplicara a los  
actuales procesos sumarios y el de dieciocho a los actuales procesos ordinarios.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Penal de Maynas, con fecha 8 de noviembre de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el trâmite ordinario del Codigo de  
Procedimientos Penales equivale al tramite especial al que hace referencia el Codigo  
Procesal Penal; por lo tanto, el plazo maximo de detencion no debera ser superior a  
dieciocho meses; agregando que los nueve meses que lleva detenido el accionante se  
encuentran dentro del término permisible de investigacion con procesados detenidos.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda tiene por objeto que se ordene la excarcelacion del accionante,  
quien alega que ha transcurrido en exceso el plazo maximo de detencion sin que se  
haya expedido sentencia de primer grado.  
2. En el caso de autos, se ha comprendido al accionante como presunto complice del  
delito contra la administracion publica-concusion en la modalidad de colusion  
desleal, y como presunto autor del delito contra la fe publica, en la modalidad de  
falsificacion de documentos, abriéndosele instruccion en la via ordinaria, con fecha  
14 de enero de 2002. Por otro lado, tal como se desprende del articulo 3° del  
Decreto Ley N.o 25824, los procesos ordinarios del Codigo de Procedimientos  
Penales equivalen a los actuales procesos especiales que reconoce el Codigo  
Procesal Penal. En consecuencia, y conforme a la Ley N.o 27553, le corresponde al  
accionante el plazo maximo de dieciocho meses.  
3. Del Oficio N.o 019-2002, obrante a fojas 248, se acredita que la detencion judicial  
del recurrente se produjo con fecha 14 de enero del 2002, por lo que, a la fecha de  
interposicion de la demanda, lleva 9 meses y 22 dias de detenido, periodo que no  
excede el referido plazo de dieciocho meses, debiendo ser desestimado su pedido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Lal allw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
U  
GONZALES OJEDA  
Ld que certifico:  
Dt. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO