
00183-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00183-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0183-2002-AA/TC  
RAUL ZUNIGA YLLESCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey  
Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Raul Zuniga Yllesca contra la sentencia  
de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116, su  
fecha 11 de setiembre del 2001, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de marzo de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de San Isidro, a fin de que declare inaplicable la Resolucion de Concejo N.o  
003, de fecha 8 de enero de 2001, emitida por la Municipalidad Metropolitana de Lima,  
porque, a su juicio, atenta contra su derecho a la propiedad. Sostiene que la emplazada ha  
ordenado que se demuela el altillo que construyo en los aires del inmueble situado en la  
calle La Florida N.o 130, distrito de San Isidro. Refiere que dicho altillo fue edificado con  
la autorizacion verbal del Presidente de la Asociacion de Propietarios La Florida-Arequipa,  
y al amparo del Memorândum N.o 0012-89, expedido por la Junta Directiva anterior de la  
referida asociacion, y que si bien no contaba con la licencia correspondiente, de  
conformidad con la Ley N.o 27157 y su reglamento, era posible que dicha situacion se  
regularice. Sostiene que asi lo hizo en reiteradas solicitudes y que también ha pagado los  
derechos correspondientes; pese a ello, la demandada se niega a cumplir con la Ley N.o  
27157, por lo que considera que ello constituye abuso del derecho. Finalmente, refiere que  
se viola el derecho de igualdad, pues en idéntica situacion se encuentran algunos  
copropietarios del mismo inmueble.  
La Municipalidad de San Isidro contesta la demanda y sostiene que ésta debe  
declararse improcedente, ya que: a) quien ha declarado infundado el recurso de revision  
contra la Resolucion de Alcaldia N.o 165-2000-ALC/MSI fue el Concejo Metropolitano de  
la Municipalidad de Lima; b) el demandante pretende que la recurrente avale una  
ampliacion del inmueble realizada sin contar con licencia de construccion municipal, que  
no se puede regularizar pues se ha realizado en un inmueble sujeto al régimen de  
copropiedad, en el que es preciso contar con la autorizacion de los demas copropietarios, y  
porque dicho inmueble ha sido declarado "tugurio inhabitable". Asimismo, senala que la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
invocada Ley N.o 27157 no es pertinente, pues ésta se aplica a las edificaciones construidas  
0 demolidas antes del 21 de julio de 1999 que no cuenten con la respectiva licencia de  
construccion y/o conformidad de obra.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 16 de abril de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
la controversia no gira en torno a la proteccion de derechos constitucionales, sino sobre la  
validez O no de un acto administrativo.  
ha hecho ejercicio regular de sus funciones.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar, principalmente, que la demandada  
FUNDAMENTOS  
1. El derecho de igualdad garantiza que no se realicen tratamientos diferenciados cuando  
no existe base objetiva O razonable para hacerlos. Pero no garantiza que, al amparo de  
una situacion contra legem, pueda sostenerse que se infringe dicho derecho  
constitucional cuando, a individuos que se encuentran en una misma situacion de  
Como en anteriores ocasiones se ha advertido, sencillamente para que se pueda alegar  
una violacion de dicho derecho es preciso que se ofrezca un tertium comparationis  
valido, a partir del cual el organo jurisdiccional pueda comparar si el tratamiento  
efectuado contra el recurrente, en efecto, lesiona 0 no el derecho de igualdad.  
2. Por otro lado, el Tribunal Constitucional no comparte el criterio de la emplazada segun  
el cual no existe ilegalidad en su proceder porque, no obstante que el recurrente lo hubo  
solicitado, ésta no le permitio acogerse a los efectos de la Ley N.o 27157, argumentando  
que ésta solo se aplica para el caso de las edificaciones construidas hasta antes del 21 de  
julio de 1999 que no cuenten con la respectiva licencia de construccion ylo  
Segun el articulo 3° de la Ley N.o 27157, ésta es aplicable a todos "Los propietarios  
de edificaciones que hayan sido construidas sin licencia de construccion, conformidad  
de obra O que no cuenten con declaratoria de fabrica, independizacion ylo reglamento  
interno", quienes "de ser el caso podran sanear su situacion de acuerdo al procedimiento  
Aparentemente, la demandada considera que si aplica esta norma al caso del  
recurrente, se infringiria el principio de irretroactividad de las leyes. No es asi. El  
articulo 36.1 de la Ley N.o 27157 [segun el cual "Las edificaciones que se construyan a  
partir de la vigencia de la presente Ley sin cumplir con los procedimientos que se  
establecen en la misma, seran sancionadas con una multa equivalente al 3% (tres por  
ilegalidad, no se les haya efectuado actividades de control.  
conformidad de obra.  
establecido en la presente Ley".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ciento) del valor declarado de la obra, que constituye renta propia de la municipalidad  
respectiva; y se procedera a su regularizacion de acuerdo a esta Ley"] es claro en  
En ese sentido, el Tribunal Constitucional no considera que la Ley N.o 27157 sea  
inconstitucional porque vulnera el principio de irretroactividad de las leyes, si acaso se  
le entendiera en el sentido que con ella se pretende extender su aplicacion a las  
construcciones efectuadas hasta antes del 21 de julio de 1999, pues, de conformidad con  
el articulo III del Titulo Preliminar del Codigo Civil, la ley se aplica "a las  
3. No es ese, sin embargo, el problema que puede observarse en el presente caso. Éste, en  
realidad, se deriva de la imposibilidad de tramitar la regularizacion de la construccion  
del demandante, toda vez que el inmueble en el que se encuentra ha sido declarado  
"tugurio inhabitable" por la Resolucion Ministerial N.o 0556-79-VC-5500.  
En consecuencia, el Tribunal considera que no existe arbitrariedad, sino, antes bien, el  
ejercicio regular de una competencia legal con el que la emplazada ha sancionado al  
recurrente y, simultaneamente, ordenado la demolicion de lo construido  
antireglamentariamente (articulo 73° de la Ley N.° 23853, Orgànica de  
Finalmente, y en forma independiente a lo que antes se ha sostenido, el Tribunal no  
puede dejar de advertir que, si bien se ha demandado a la Municipalidad de San Isidro,  
la resolucion que se cuestiona, esto es, la Resolucion de Concejo N.o 003, de fecha 8 de  
enero del 2001, fue expedida por la Municipalidad Metropolitana de Lima y no por la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
establecer los alcances de la aplicacion de dicha Ley en el tiempo.  
consecuencias de las relaciones y situaciones juridicas existentes...  
Municipalidades).  
emplazada.  
por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Nardlw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR