
00190-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00190-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.190-2002-AA/TC  
LIMA  
MERCEDES ZAROGOZA INCHICAQUI ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Mercedes Zaragoza Inchicapi Romero,  
en representacion de la Asociacion de Residentes Afectados por la Ley N.o 25017, contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
134, su fecha 23 de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, representante de la Asociacion de Residentes Afectados por la Ley  
No. 25017, interpone accion de amparo contra la Municipalidad Metropolitana de Lima,  
con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion del Concejo N.o 125, de fecha 4 de  
mayo de 2000, a través de la cual se declara improcedente la nulidad deducida por la  
demandante contra el Acuerdo de Concejo N.o 287, de fecha 10 de octubre de 1991, que  
ratifico que el area de 2.44 km? se encuentra dentro de la jurisdiccion del distrito de  
Independencia. Senala que la Ley N.o 14965, de fecha 16 de marzo de 1964, creo el distrito  
de Independencia, cometiendo lo que la demandante considera un error en la descripcion de  
sus limites al senalar "antigua Panamericana Norte" en lugar de "actual Panamericana  
Norte", lo que fue aclarado mediante la Ley N.o 16012, de fecha 31 de enero de 1966. En  
ese sentido, senala que la Ley N.o 25017, de creacion de los distritos de Independencia y  
Comas, nuevamente incurrio en el mismo error, al omitirse la vigencia del articulo 3.° de la  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y solicita que se declare  
improcedente la demanda, al considerar que no se han vulnerado los derechos  
constitucionales de los demandantes al ratificar el Informe de la Comision Especial de  
Limites Distritales en virtud de la Ley de Creacion del distrito de Los Olivos, N.o 25017,  
que describe los limites precisos para el nuevo distrito, la misma que, considera, deroga  
Ley N.o 14965.  
5,-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tacitamente la Ley N.o 16012. Asimismo, afirma que la demandante debe acudir a la via  
contemncioso-administrativa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
declaro infundada la excepcion de caducidad y fundada la demanda, por considerar que el  
problema limitrofe requiere de una solucion y que los actos de la administracion no pueden  
contravenir la Constitucion, ya que una ley solo se deroga por otra ley.  
La recurrida revoco la apelada y declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
Como se observa de los antecedentes de la demanda, la pretension que ella contiene no  
tiene por objeto el restablecimiento de un derecho subjetivo de naturaleza constitucional,  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
sino la dilucidacion de un problema totalmente distinto.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI,  
BARDELLI LARPRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
- h1  
leriny  
 /  
7 / B  
loe ale / I k  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL