
00194-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00194-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0194-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ MANUEL SALAZAR CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Manuel Salazar Castaneda contra  
la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 160, su fecha 28 de marzo de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de mayo de 2000, el recurrente interpone demanda de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Ate, representada por su Alcalde, Oscar Benavides Majino; y  
contra Vicente Ricardo Vasquez Pérez, Raul Alvarado Calixto y Lucio Ramirez Rios,  
miembros de la Comision Especial de Procesos Administrativos Disciplinarios de la  
mencionada municipalidad, por violacion de los derechos a la observancia del debido  
proceso y a la defensa. Solicita que se declaren inaplicables las Resoluciones de Alcaldia  
N.OS 0406 y 0513 de fechas 30 de julio y 10 de setiembre de 1999, que abre en su contra  
proceso administrativo disciplinario y lo sanciona con su destitucion, respectivamente.  
El accionante alega que ocupo el cargo de Jefe de la Oficina de Asesoria Juridica de  
la Municipalidad de Ate hasta el 31 de diciembre de 1998. Senala que, con fecha 12 de  
abril de 1999, el demandado recibio una copia del informe del examen especial realizado  
por la Contraloria General de la Republica al Programa de Vaso de Leche de la  
Municipalidad Distrital de Ate, a fin de que se hagan efectivas sus recomendaciones y el  
seguimiento de las medidas correctivas. Manifiesta que mediante Resolucion  
Administrativa N.o 0406 instauraron un proceso administrativo disciplinario contra varios  
ex funcionarios, entre ellos el demandante, omitiendo senalar las faltas en que habian X  
incurrido cada uno de los procesados, hecho que viola las normas del debido proceso y su  
derecho de defensa. Dicha resolucion tenia como base el examen realizado por la  
Contraloria General de la Republica; sin embargo, ninguna de las recomendaciones de tal  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
examen estaba dirigida a instaurar procesos administrativos disciplinarios. Refiere que, a  
fin de ejercer su derecho de defensa, solicito que se le remitieran el pliego de cargos  
correspondiente y la copia del informe emitido por la Comision Especial de Procesos  
Disciplinarios, solicitud que no fue atendida, por lo que desconocia cuâles eran las  
imputaciones en su contra. Sostiene que, con fecha 14 de setiembre de 1999, le notificaron  
la Resolucion Administrativa N.o 0513 que lo sanciona con destitucion, agregando que  
dicha resolucion se fundamenta en cargos que no fueron materia de analisis, no existiendo  
concordancia entre la imputacion y la sancion impuesta, sin precisar, ademas, cuales eran  
las normas que supuestamente habian sido transgredidas 0 incumplidas.  
Los emplazados contestan la demanda y deducen la excepcion de caducidad.  
Senalan que el demandante fue procesado de acuerdo con un procedimiento administrativo  
donde se garantizo su derecho de defensa, por lo que no existe violacion de derecho  
constitucional alguno. Refiere que la Contraloria General de la Republica, en su informe  
N.o 003-99-DG/AA-5, encontro responsabilidad administrativa en diversos ex funcionarios  
del Programa de Vaso de Leche, por lo que la municipalidad, en uso de sus facultades,  
procedio a abrirles proceso administrativo disciplinario. Afirma que el demandante si tuvo  
conocimiento de los cargos que se le imputaban, pues presento sus descargos de ley en el  
modo y tiempo oportuno.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado de Derecho Publico de  
Lima, a fojas 109, con fecha 29 de mayo de 2000, declaro infundada la excepcion de  
caducidad y fundada la demanda, por considerar que las observaciones realizadas por la  
Contraloria General de la Republica no estaban dirigidas a instaurar procesos disciplinarios,  
pues para ello se requiere que la falta grave imputada sea causal de cese temporal 0  
destitucion conforme a lo dispuesto por el articulo 163° del Reglamento de la Ley de Bases  
de la Carrera Administrativa, por lo que resulta evidente que la conducta de la emplazada  
viola derechos constitucionales de la recurrente.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que de fojas 34 de autos se aprecia que el demandante obtuvo la documentacion que  
solicito a la emplazada para formular sus descargos que luego los efectuo conforme a su  
derecho de defensa, y que, por lo tanto, no ha existido violacion de tal derecho  
constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables las Resoluciones de Alcaldia  
N.os 0406 y 0513 de fechas 30 de julio y 10 de setiembre de 1999 respectivamente, en  
virtud de las cuales se abrio en contra del recurrente proceso administrativo  
disciplinario y, con posterioridad, se lo sanciono con destitucion.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. No obstante, y sin ingresar a evaluar el fondo de la controversia, el Tribunal  
Constitucional considera que en el caso es de aplicacion el articulo 370 de la Ley N.o  
23506, toda vez que:  
a) Conforme se observa de fojas 45, vuelta, la Resolucion No. 0513 fue notificada al  
recurrente con fecha 10 de setiembre de 1999, y, con fecha 29 de setiembre del  
mismo ano, éste interpuso su recurso de reconsideracion.  
b) No habiendo obtenido respuesta, con fecha 27 de diciembre de 1999 el recurrente se  
acogio al silencio administrativo negativo y, en vez de impugnar la resolucion ficta  
en sede judicial, interpuso innecesariamente el recurso de apelacion (el que tampoco  
fue contestado, por lo que, con fecha 19 de abril de 2000, acogiéndose al silencio  
administrativo negativo, recién dio por agotada la via administrativa, para  
interponer su demanda con fecha 4 de mayo de 2000).  
3. El Tribunal Constitucional considera que al caso de autos  
X es de aplicacion el articulo 37° de la Ley N.o 23506, pues habiendo sido destituido  
mediante Resolucion de Alcaldia, solo correspondia que se interponga, si asi se  
deseaba, el recurso de reconsideracion, pero no el de apelacion, toda vez que  
administrativamente no existe una autoridad superior al Alcalde, conforme exigia el  
Decreto Supremo No. 02-94-JUS.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara IMPROCEDENTE. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
tuin  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
Li 1  
I A  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIÇOYEN  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Lo que  
Cubas Longa  
Dr. César CRET> RIO E ATOR  
SEC