
00209-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00209-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 209-2003-HC/TC  
LIMA  
HUMBERTO FERNANDINI MARAVI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Fernandini Maravi, contra  
la resolucion de la Sala de Apelaciones de Procesos Penales Sumarios con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 156, su fecha 16 de octubre de 2002,  
que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra los vocales de la Sala Penal Especial, doctores Inés Villa Bonilla, Roberto  
Barandiaran Dempwolf e Inés Tello de Necco, por supuesto atentado contra la libertad  
individual, al haber confirmado el mandato de detencion domiciliaria dictado en su  
contra.  
Precisa que a raiz de los lamentables sucesos producidos en la Marcha de los 4  
Suyos del 28 de julio de 2000, se instauro en contra suya y de otros Generales PNP un  
proceso penal, en cuyo auto apertorio, de fecha 15 de febrero de 2001, se dispuso  
detencion domiciliaria en su contra. A raiz de ello y considerando que la respectiva  
resolucion resultaba contradictoria, recurrio a la instancia superior, la que, por  
resolucion de fecha 8 de marzo de 2001, revoco dicha medida. Sorpresivamente sin  
émbargo, y debido ha haberse creado la demandada Sala Penal Especial, se procedio a  
declarar nulo todo lo actuado ordenandose nuevamente el mandato restrictivo contra su  
persona. Es en tales circunstancias que luego de transcurrido un tiempo y diversas  
investigaciones, decidio solicitar la variacion del mandato de comparecencia restringida  
con détencion domiciliaria por el de comparecencia simple, no obstante lo cual, con  
fecha 12 de abril de 2002 y de modo antojadizo y arbitario, se declaro improcedente su  
solicitud, decision que se confirmo mediante resolucion del 16 de julio de 2002.  
Practicadas las diligencias de ley, el recurrente se ratifico en los términos de su  
demanda. Por su parte, la Sala Penal emplazada argumento que los nuevos elementos  
investigatorios no han sido suficientes para acceder a la solicitud formulada por el  
procesado.  
JC CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 5 de setiembre de 2002,  
declaro improcedente la demanda, estimando que el habeas corpus se encuentra vedado  
cuando la persona en cuyo favor se interpone se encuentra con instruccion abierta y a  
orden de detencion emana de un juez competente dentro de un proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se varie el mandato de comparecencia restringida  
con detencion domiciliaria por el de comparecencia simple, por considerar que  
medida actualmente decretada contra don Humberto Fernandini Maravi es arbitraria  
Por tanto, y en la medida que en autos existen los suficientes elementos de prueba  
para evaluar si la medida cuestionada es 0 no compatible con los derechos  
constitucionales alegados, este Colegiado es competente para resolver lo solicitado.  
2. Asi lo primero que este Tribunal debe destacar, teniendo en consideracion los  
términos en que se ha formulado la pretension, es que el analisis del presente caso  
no es sustancialmente igual a otros que, con anterioridad, se ha efectuado. El tema  
en cuestion es el de la detencion judicial preventiva 0, como también se le conoce C  
la doctrina, la prision provisional.  
En efecto, en el presente caso se cuestiona que el juzgador haya decretado contra  
actor el mandato de comparecencia con detencion domiciliaria, mientras que en  
otros casos, se cuestionaba supuestos de detencion judicial preventiva. Tales figuras  
desde luego, no pueden ser equiparadas ni en sus efectos personales, ni en el analisis  
de sus elementos justificatorios, pues es indudable que la primera de la  
mencionadas (la detencion domiciliaria) se configura como una de las diversas  
formas a las que, de manera alternativa, puede apelar el juzgador con el objeto de  
evitar la segunda de ellas, esto es, la detencion judicial preventiva, que, como se ha  
expuesto en la sentencia recaida en el caso Silva Checa contra el Poder Judicial  
(Exp. N.o 1091-2002-HC/TC), se trata siempre de una medida cuya validez  
constitucional se encuentra sujeta a los principios de subsidiaridad, provisionalidad,  
razonabilidad y proporcionalidad, en tanto que comporta una restriccion, er  
términos plenarios, de la libertad locomotoria del afectado con ella.  
3. No cabe duda de que con la detencion domiciliaria sucede algo semejante, aunque  
no con los alcances de la detencion judicial preventiva. La obligacion de  
pérmanecer, en forma vigilada, dentro del domicilio, es, también, sin duda, una  
limitacion seria de la libertad locomotora, cuyo dictado, por cierto, debe  
necesariamente justificarse, pues sucede que ésta constituye, entre las diversas  
formulas con las que se puede decretar la comparecencia restrictiva en nuestro  
ordenamiento procesal penal, la mas grave. Por ello, el Tribunal Constitucional  
considera que también tal medida restrictiva de la libertad locomotora debe sujetarse  
a su conformidad con los principios de subsidiaridad, provisionalidad, razonabilidad  
y proporcionalidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el caso de autos, conforme aparece desde el auto apertorio de instruccion  
transcrito de fojas 14 a 32 del cuadernillo ante el Tribunal Constitucional, se aprecia  
que la medida dictada contra el actor se basa, fundamentalmente, en el grado d  
participacion y el tipo de conducta que se le imputa.  
Aunque el referido auto apertorio de instruccion no haga mencion al peligro  
procesal que justificaria que se haya dictado el mandato de comparecencia cor  
restriccion de detencion domiciliaria, se infiere de él que se dicto en mérito a  
gravedad del delito imputado. De otro lado, la omision del juzgador sobre el tema  
del peligro procesal, ha quedado subsanada tanto con la resolucion de fecha 12 d  
abril de 2002, emitida por el Tercer Juzgado Penal Especial (fojas 81 a 83), como  
con su confirmatoria de fecha 16 de julio de 2002, emitida por la Sala Penal  
Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima (fojas 105 a 106), en las que se da  
cuenta que los medios probatorios actuados no enervan la suficiencia de lo  
elementos de juicio sobre los que se asienta la vinculacion del inculpado con  
comision de los delitos imputados, ni el riesgo procesal de evasion a la actividad  
probatoria.  
5. Consecuentemente, no existe arbitrariedad en el mandato de comparecencia con  
restriccion domiciliaria dictado contra el actor, toda vez que los fundamentos de  
dicha medida han sido adecuada 0 razonablemente sustentados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que I6  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando-la apelada, declaro improcedente  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
D  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR