
00217-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00217-2003-HC.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0217-2003-HCTC  
LIMA  
WILBERT PILLACA DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Geremias Cueva Castillo,  
contra la sentencia de la Sala Penal Corporativa de Apelaciones para Procesos Sumarios  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 52, su fecha 10 de  
octubre de 2002, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus a favor de don Wilbert Pillaca Diaz, y la dirige contra el comisario PNP de  
Manchay, Mayor PNP Carlos Sarmiento Vigil, por violacion de su libertad de transito.  
Refiere que el beneficiario es miembro de la empresa de transportes de mototaxis La  
Florida HM Manchay E.I.R.L., y que miembros de la PNP han procedido a detener a los  
conductores, a retener los vehiculos y a conducirlos a la comisaria del sector,  
restringiendo de esta forma sus libertades individuales e impidiendo su derecho al libre  
trânsito, por lo que solicita que se ordene al accionado se abstenga de continuar con  
dichos actos violatorios.  
El emplazado manifiesta que la accionante solo cuenta con la Resolucion de  
Alcaldia N.o 1298-02-MDSSP-A, del 12 de agosto del 2002, mas no con la autorizacion  
que permita circular a sus unidades y prestar servicio a la comunidad; asimismo, que los  
vehiculos intervenidos el 22 de agosto del ano, fueron liberados después de su  
identificacion, y que no se les impuso papeletas de infraccion al Reglamento de  
Trânsito, por no contar con tal documentacion.  
El Decimosexto Juzgado en lo Penal de Lima, con fecha 9 de setiembre de 2002,  
declaro infundada la demanda por considerar que la pretendida circulacion y utilizacion  
de paraderos por parte de vehiculos del favorecido y demas socios de la empresa La  
Florida HM Manchay E.I.R.L., sin que previamente la Municipalidad les haya fijado sus  
rutas y paraderos (cuyos sucesos se indican en el Parte Policial de fojas 22), devienen en  
irregulares y constituyen infraccion a la Ley General de Transito, y en tal sentido, la  
actuacion de la comisaria de Manchay de intervenir al favorecido y a los demas socios  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de esta empresa, constituye un acto regular de las funciones de la Policia Nacional del  
Peru.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
La realizacion de diversos operativos policiales tendientes ha asegurar que los  
transportistas de mototaxis de servicio publico de pasajeros que circulan por  
determinadas rutas dentro de su jurisdiccion, sean aquellos que cuenten con las  
autorizaciones correspondientes expedidas por la autoridad municipal, no puede de  
modo alguno reputarse como lesiva a los derechos del accionante. En todo caso debe  
recurrir a la autoridad administrativa, pero no a la accion de habeas corpus, por no ser la  
via idonea.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone su publicacion conforme a ley, la notificacion a las  
partes y la devolucion de los actuados.  
Kladllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR