
00215-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00215-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 215-2002-AA/TC  
AREQUIPA.  
SITRAMUNP  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre del 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato de Trabajadores de la  
Municipalidad Distrital de Paucarpata (SITRAMUNP) contra la sentencia de la Tercera  
Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 130, su fecha 18 de  
diciembre de 2001, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad de Pucarpata, a  
fin de que se dejen sin efecto los descuentos por huelga que aparecen efectuados en las  
boletas de pago correspondientes al mes de mayo del 2001, por considerarlos violatorios de  
los derechos constitucionales a la libertad de trabajo, a la huelga, al debido proceso, a la  
legitima defensa y al principio de legalidad; solicitando la reposicion de las cosas al estado  
anterior a la violacion, y agregando que, desde el ano 1996 hasta la fecha, no se ha  
concedido el derecho a la negociacion colectiva, ni ha habido un solo pliego de reclamos, ni  
mucho menos Resolucion de Alcaldia que apruebe un solo pacto colectivo, de modo que  
los demandantes no gozan, desde hace 6 anos, de tales derechos, anadiendo que, cuando  
quieren ejercer su derecho, los someten a evaluaciones, rotaciones, procesos  
administrativos, etc.  
El Sindicato anade que la decision de irse a la huelga fue acordada para el dia 30 de  
mayo del 2001, por 24 horas, la que se cumplio con todos los requisitos y se dio a conocer  
a la autoridad respectiva mediante carta notarial, asi como también a la Prefectura de la  
provincia de Arequipa, al Gobernador y a la Defensoria del Pueblo. El derecho de huelga  
nunca fue declarado ilegal por ninguna autoridad administrativa y menos judicial;  
consecuentemente, el descuento por huelga que aparece en las boletas de los trabajadores  
afiliados al SITRAMUNP, recorta su remuneracion, siendo mas grave aun si no existe  
documento que justifique tal descuento.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola; propone las  
excepciones de incompetencia y falta de agotamiento de la via previa; e indica que existe  
una confusion grave de conceptos de los derechos reconocidos y regulados por la  
EL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion; y que, en consecuencia, es un error alegar que la Municipalidad tiene la  
obligacion de conceder el derecho de negociacion colectiva, agregando que lo alegado es  
una falsedad, pues no se ha llegado a celebrar convenio 0 pacto debido a la posicion de los  
trabajadores de exigir que la Municipalidad le incremente a cada trabajador la suma  
exorbitante de mil doscientos nuevos soles (S/.1,200.00). Anade que el descuento se ha  
efectuado de acuerdo con las normas legales correspondientes, por lo que la demanda debe  
ser desestimada.  
El Segundo Juzgado especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 9 de agosto  
del 2001, falla declarando improcedentes las excepciones de incompetencia y falta de  
agotamiento de las vias administrativas, e infundada la accion de amparo.  
La recurrida confirma la sentencia, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El derecho a huelga se ejerce conforme a lo establecido en el articulo 28°, inciso 3), de  
la Constitucion. Del cual se deduce que el mismo no es un derecho absoluto, sino que  
tiene excepciones y limites. Vale decir, que la huelga debio realizarse de acuerdo con el  
Decreto Ley N.o 25593 (aplicable al sector publico conforme a su articulo 86°).  
2. El citado Decreto Ley establece una serie de requisitos para la declaracion de huelga,  
prohibiendo la paralizacion simple de actividades laborales. Pues bien, aparte de que el  
Sindicato no acredita haber comunicado la declaracion de huelga a la Autoridad  
Administrativa de Trabajo, el referido Decreto Ley senala que uno de los efectos de la  
huelga es la suspension de todos los efectos de los contratos individuales de trabajo,  
inclusive la obligacion de abonar la remuneracion, sin afectar la subsistencia del  
vinculo laboral. La empleadora ha actuado, pues, conforme al principio de legalidad, al  
haber efectuado el descuento correspondiente al dia de paralizacion sin afectar el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
vinculo laboral subsistente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
, Liont - Mtr  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
I 1  
Lo que certifico:  
Dr. César RELATOR  
SECRETARIO  
Cubas Longar