
00235-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00235-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 0235- 2002-AC/TC  
CIFSA TELECOM S.A.C.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca 1 Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por CIFSA Telecom S.A.C. contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 289, su fecha 7 de setiembre de 2001, que declaro infundada la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente. con fecha 2 de marzo de 2001, interpone accion de cumplimiento  
contra el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, a fin  
de que expida la resolucion ministerial que permita formalizar la adjudicacion de la  
Apuena pro de la concesion para la prestacion de servicios publicos de  
ftelccomunicaciones en las areas rurales de los departamentos de Ancash, La Libertad,  
Lambayeque. Huanuco, Junin, Lima. Pasco, Ucayali, Piura, Cajamarca y Amazonas,  
puesto que. con fecha 28 de setiembre de 2000, resulto adjudicataria en la Licitacion  
Internacional OSIPTEL/FITEL/001-2000. Alega que la expedicion de dicha resolucion  
ministerial constituye una obligacion del demandado, de acuerdo con las Bases de la  
Licitacion antes referida, y que éste no ha cumplido con ello a pesar de haber sido  
requerido notarialmente conforme a ley.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, contesta la demanda y solicita  
que la misma sea declarada infundada. Por otro lado, propone la excepcion de  
incompetencia. Refiere que el plazo para la expedicion de la Resolucion Ministerial es  
de 60 dias. de acuerdo con lo establecido por el articulo 125.° del Reglamento General  
de la Ley de Telecomunicaciones, y que en ese interin se tuvo conocimiento que los  
accionistas y representantes legales de la actora habrian sido denunciados por estar  
presuntamente vinculados a actos delictivos; por lo que se decidio solicitar informacion  
sobre el particular a las autoridades policiales y judiciales, sin que haya llegado  
respuesta a la fecha de contestacion de la demanda, por lo tanto el demandado no esta  
incumpliendo 0 retardando la expedicion de la resolucion en referencia.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 242, con fecha 11 de mayo de 2001, declaro fundada la demanda,  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
teniendo en consideracion que si bien el demandado no ha expresado su negativa a  
expedir la Resolucion Ministerial, tampoco ha cumplido con expedirla pese a haber sido  
requerido notarialmente, por lo que ha incurrido en renuencia y es amparable la accion I  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda,  
toda vez que, conforme aparece de la Resolucion Viceministerial N.o 725-2001-  
MTC/15.03, de fecha 6 de setiembre de 2001, presentada a dicha instancia por escrito  
del emplazado de fecha 7 de setiembre del indicado ano, se ha denegado la solicitud del  
recurrente respecto al otorgamiento de la concesion en referencia. Senala que la  
demandante tiene su derecho expedito para hacerlo valer en la via administrativa y, en  
consecuencia, no existe en el presente caso un acto administrativo firme cuyo  
cumplimiento pueda ser amparado.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Conforme aparece de fojas 290 vuelta, la Resolucion Viceministerial N.o 725-  
2001-MTC/15.03. de fecha 6 de setiembre de 2001, resuelve en articulo unico  
denegar la solicitud presentada por la recurrente para el otorgamiento de  
concesion para la prestacion del Servicio Publico de Telecomunicaciones en  
2. El objeto de la accion de cumplimiento es exigir la eficacia de las normas con  
rango de ley y también de los actos administrativos emanados de la  
Administracion Publica cuyo cumplimiento funcionarios 0 autoridades se  
muestren renuentes a acatar. En el caso de autos por la expedicion de la  
resolucion precitada, el Tribunal considera que carece de objeto pronunciarse  
sobre el petitorio de la demanda por haberse producido la sustraccion del objeto  
del presente proceso, dejando a salvo el derecho de la recurrente para que lo haga  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
Areas Rurales.  
valer en la via que corresponda.  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la accion de  
cumplimiento; y, reformandola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTHRIGOTEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Pr. César Cubas  
SECRETARIO RELATOR Longa  
2  
Lrod IVLl I