
00240-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00240-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0240-2002- AC/TC  
MARIA BENITA RODRIGUEZ DE CURA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Benita Rodriguez de Cura contra  
la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 82, su fecha 6 de abril de 2001, que declaro improcedente la demanda en el extremo  
que solicita el pago del reintegro de pensiones.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 4 de abril del 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0025-PJ-DP-SGO-GDA-IPSS-94, de fecha 6 de junio de 1994; y la  
Resolucion sobre pension de jubilacion y viudez, N.o 054588-98-ONP/DC, de fecha 24 de  
diciembre de 1998, y, en consecuencia, se ordene el reconocimiento de su pension de  
viudez de acuerdo con el régimen del Decreto Ley N.o 19990. Afirma que su difunto  
esposo reunio los requisitos que establece la Ley N.o 19990, esto es, 31 anos de aportacion  
y 55 anos de edad, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; por tanto, a  
la actora le corresponde la diferencia de las pensiones de jubilacion y su pension.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, senalando que no le asiste un derecho que le corresponde unicamente a su  
difunto esposo, quien nunca inicio procedimiento administrativo alguno que diese cuenta de  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 45, con fecha 4 de mayo de 2000, declaro improcedente la accion de amparo, por  
su disconformidad con la resolucion que le otorgaba su pension.  
considerar que la actora presento la demanda fuera del plazo establecido.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada en parte la demanda e  
improcedente en cuanto al pedido de reintegros, por considerar que el esposo de la  
demandante cumplio los requisitos exigidos por la Ley N.o 19990 y que, ademas, no se  
produce la caducidad de la accion por cuanto la afectacion de los derechos pensionarios es  
continuada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio de autos se puede observar que la Sala Corporativa Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas 82,con fecha 6 de  
abril de 2001,declaro fundada la demanda en cuanto a la pension de jubilacion del ex  
2. En consecuencia, este Colegiado solo se va a pronunciar con respecto a los reintegros  
solicitados por la demandante. Al haber aplicado la demandada el mencionado Decreto  
Ley N.o 25967 en la determinacion de la pension de jubilacion de don Antonio Cura  
Laveriano, y de la consiguiente pension de viudez generada a favor de la demandante,  
pese a que la contingencia se produjo antes de su promulgacion, se ha vulnerado el  
articulo 187° de la Constitucion Politica de 1979, posteriormente reafirmado por el  
articulo 113° y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993.  
3. No habiendo disposicion legal expresa sobre la entrega de los margenes adicionales de  
pensiones de jubilacion devengadas cuando sus titulares han fallecido, de conformidad  
con el articulo 139°, inciso 8), de la Constitucion Politica del Estado, y siendo dichas  
pensiones de techo familiar, corresponde percibirlas a sus herederos legales, en  
aplicacion de la Directiva N.o 011-GG-78, de fecha 19 de julio de 1978, y en analogia  
con lo dispuesto por el articulo 55.° del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
asegurado, e improcedente respecto a los reintegros.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en el extremo que es materia del recurso extraordinario, que  
declaro improcedente el pago de reintegro del monto de las pensiones dejadas de percibir,  
Reformandola declara FUNDADO dicho extremo de la demanda; en consecuencia, ordena  
que la demandada proceda a dicho pago. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- Pal  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR