
00241-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00241-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 241-2002-AA/TC  
LIMA  
EMILIANO LEON QUICHE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano.  
Presidenta: Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Emiliano Leon Quiche contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Lima, de fojas  
84. su fecha 11 de junio de 2001, en el extremo que declara improcedente el reintegro de  
los montos dejados de percibir.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional. con el objeto de que se declare inaplicable de la Resolucion N.o 657-98-  
ONP/DC. de fecha 13 de febrero de 1998, ya que le deniega pension de jubilacion.  
aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N.o 26967; asimismo solicita que se aplique en  
su caso el Decreto Ley N.o 19990) y el pago de los reintegros correspondientes.  
La emplazada contesta la demanda y propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y caducidad, senalando que el actor no ha formulado  
recurso alguno en la via administrativa contra la cuestionada resolucion y que el plazo de  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado de Derecho Publico, a  
fojas 52. con fecha 25 de abril de 2000, declaro improcedente la demanda, por cuanto no  
caducidad para interponer esta accion de garantia ha vencido.  
se ha agotado la via administrativa.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada en parte la demanda e  
improcedente en el extremo de los reintegros solicitados, por considerar que la presente via  
no es idonea para dilucidar el pago de estos derechos pensionarios.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del estudio de autos se puede observar que la Sala Corporativa Transitoria  
Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fojas 84,  
con fecha 11 de junio de 2001, declaro fundada la demanda en cuanto a la pretension  
Por lo tanto, este Colegiado solo se pronunciara respecto a los reintegros solicitados  
principal. e improcedente en cuanto a los reintegros.  
por el demandante.  
2. En este sentido, el Tribunal Constitucional considera que al haberse aplicado el Decreto  
Ley N.o 25967 en la determinacion de la pension de jubilacion de don Emiliano Leon  
Quiche, pese a que la contingencia se produjo antes de su entrada en vigencia. se  
transgredio el articulo 187.0 de la Constitucion Politica de 1979, posteriormente  
reafirmado por el articulo 103.° de la Constitucion Politica del Estado de 1993, por lo  
que se ha vulnerado. de ese modo, su derecho constitucional a la pension legalmente  
3. Que no habiendo disposicion legal expresa sobe la entrega de los margenes adicionales  
de pensiones de jubilacion devengadas y siendo dichas pensiones de techo familiar,  
corresponde percibirlas al recurrente, en aplicacion de la Directiva N.o 011-GG-78. de  
fecha 19 de julio de 1978 y de conformidad con el articulo 139.°, inciso 8). de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
obtenida.  
Constitucion Politica vigente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO, la recurrida, que, revocando la apelada, declaro fundada en parte la  
demanda. e improcedente respecto a los reintegros solicitados; y, reformandola, la declara  
FUNDADA en el extremo también relativo a los reintegros. Ordena el pago de los  
devengados. debiendo la demandada emitir nueva resolucion otorgando la pension a favor  
del demandante. conforme con lo senalado en la presente. Dispone la notificacion de las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Ld que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR