
00245-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00245-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 245-2002-AATC  
LIMA  
JUAN DE MATA PINEDA CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen. Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan de Mata Pineda Calle contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 144, su fecha 4 de junio de  
2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de junio de 2000, interpone accion de amparo contra  
la empresa Servicios Postales del Peru S.A. (SERPOST S.A.), debidamente  
fepresentada por su gerente general, José Luis Rivera Sanchez, a fin de que se ordene no  
aplicar la Carta N.o 442-G/2000 y se le reincorpore a su cargo de Jefe de la Oficina de  
Auditoria Interna de la empresa demandada. Sostiene que acumula una pretension  
indemnizatoria por los danos y perjuicios causados a su persona, ya que no se han  
cumplido disposiciones legales sobre la materia, lo que afecta sus derechos al debido  
proceso, a la libertad de trabajo, a la estabilidad laboral y al despido arbitrario.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare improcedente la  
misma. Afirma que no se afecto el debido proceso; que el despido del recurrente no  
viola su derecho a la libertad de trabajo, asi como tampoco el principio de legalidad.  
Precisa que el referido despido fue justificado y que fue una decision regular de la  
empresa y, de otro lado, que la pretension indemnizatoria es igualmente improcedente.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 10 de julio de 2000, declaro improcedente la demanda en atencion a  
que la presente accion no resulta adecuada para resolver la controversia, por carecer de  
etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El actor refiere que han sido vulnerados sus derechos constitucionales al debido  
proceso, a la libertad de trabajo, a la estabilidad laboral y a no ser despedido  
arbitrariamente. Al respecto, es preciso determinar si existe nexo causal entre estos  
derechos vulnerados y el acto violatorio de los mismos, y si obran en autos medios  
probatorios que, valorados en forma conjunta, puedan producir certeza y conviccion  
2. El régimen laboral de los trabajadores de la empresa demandada, de acuerdo con lo  
establecido en el articulo 12° del Decreto Legislativo N.o 685, por el que se declara  
el servicio postal de necesidad y utilidad publica y de preferente interés social, se  
amparaba en la Ley N.o 4916, derogada por la Quinta Disposicion Complementaria,  
Transitoria y Derogatoria del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico  
Ordenado del Decreto Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad  
Laboral, norma que rige a todos los trabajadores que, como en el presente caso,  
3. Consecuentemente, el mencionado decreto supremo establece cuales son las causas  
de extincion del contrato de trabajo (articulo 16°) y que, para el despido, debe existir  
una causa justa relacionada con la conducta 0 capacidad del trabajador (articulos  
22°, 230 y 24°); de otro lado, el procedimiento de despido està senalado en los  
+ Conforme aparece de autos, la demandada ha dado cumplimiento a lo que la norma  
antes citada le exige de manera expresa; ello se colige de los documentos  
probatorios presentados por el recurrente de fojas 2 a 8 y por la demandada de fojas  
50 a 59, donde se aprecia que el recurrente fue notificado de los cargos que se le  
imputaban y que configuraban una falta grave, a los cuales no contesto, por ende, la  
demandada le comunico su despido, sin que pueda apreciarse que haya habido  
violacion a alguno de los derechos constitucionales senalados en su petitorio, no  
5. Por consiguiente, de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 200° del Codigo  
Procesal Civil, de aplicacion supletoria conforme a lo establecido por el articulo  
330 de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo, el  
6. Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
en este Tribunal respecto de la pretension planteada.  
estan sujetos al régimen laboral de la actividad privada.  
articulos 31° al33° del acotado.  
evidenciandose el nexo causal al que se ha hecho referencia.  
recurrente no ha probado los hechos que sustentan su pretension.  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; e, integrandola, declaro IMPROCEDENTE la pretension de indemnizacion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por danos y perjuicios. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
RUAdLO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
GECRETANGRELATOR