
00246-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00246-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
D'I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0246-2003-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
TITANIA DIAZ VITON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Titania Diaz Viton contra la sentencia de la  
Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 63, su fecha  
23 de diciembre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 14 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Estado peruano, por haber sido juzgada por jueces sin rostro. Solicita que se  
declare nulo el proceso penal seguido en su contra y se ordene su inmediata libertad, ylo se  
le procese en la via ordinaria, pues el proceso se realizo violentando el principio de  
legalidad y sus derechos inherentes a la libertad y seguridad personal, al debido proceso y a  
la presuncion de inocencia.  
El Cuarto Juzgado Penal de Lambayeque, a fojas 49, con fecha 22 de octubre de  
2002, declaro improcedente la demanda por considerar que el proceso penal en el que se  
condeno a la accionante por el delito de terrorismo fue regular.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional ha senalado que el derecho al debido proceso, reconocido en  
el inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, forma parte del "modelo constitucional  
del proceso", > cuyas garantias minimas deben ser respetadas para que el proceso pueda  
considerarse como debido.  
En ese sentido, la exigencia de su efectivo respeto no solo tiene que ver con la  
necesidad de garantizar a todo justiciable determinadas garantias minimas cuando éste  
DEL  
I  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
participa en un proceso judicial, sino también con la propia validez de la configuracion  
del proceso, cualquiera sea la materia que en su seno se pueda dirimir.  
De esta forma, el debido proceso no es solo un derecho de connotacion procesal,  
que se traduce, como antes se ha dicho, en el respeto de determinados atributos, sino  
también una institucion compleja, que "no alude solo a un proceso intrinsecamente  
correcto y leal, justo sobre el plano de las modalidades de su transito, sino también a  
un proceso capaz de consentir la consecucion de resultados esperados, en el sentido de  
oportunidad y de eficacia".  
2. Tal es lo que sucede, desde luego, con el derecho al juez natural, reconocido en el  
segundo paàrrafo del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de conformidad  
con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe concordarse  
con el articulo 8.1° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun el cual  
"Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo  
razonable, por un juez O tribunal competente, independiente e imparcial, establecido  
con anterioridad por la ley...".  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso  
penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia, territorio,  
grado, etc.), de forma tal que quede preservada su independencia (principio que, a su  
vez, es recogido en el inciso 2° del mismo articulo 139°) e imparcialidad en la  
resolucion de la causa.  
3. En ese sentido, al ser condenada la recurrente por magistrados sin rostro, se lesiono el  
derecho a ser juzgada por un juez O tribunal competente, imparcial e independiente,  
toda vez que no tenia la capacidad de poder conocer con certeza quiénes la juzgaban.  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de que  
los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro", 9 determina  
la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y, por ende,  
valorar su competencia". (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de mayo de 1999.  
Parrafo 133).  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues los vicios a los que antes se ha  
hecho referencia no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio  
oral, incluyendo la acusacion fiscal.  
DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la  
realizacion de un nuevo juicio oral contra la actora, deberan efectuarse de acuerdo con  
el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
5. Finalmente, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita su excarcelacion,  
toda vez que, como se ha expuesto, al no afectar la nulidad al auto apertorio de  
instruccion, el mandato de detencion alli formulado recobra todos sus efectos, por lo  
que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara conforme  
lo dispone la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926;  
esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando que, segun  
lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia condenatoria y de  
los actos procesales previos a ella, inclusive la acusacion fiscal, se realizara conforme  
dispone el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e IMPROCEDENTE en la parte  
que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme  
a ley y la devolucion de los actuados.  
UNwlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR