
00255-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00255-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP- N.o 255-2002-AC/TC  
LIMA  
DAVID FERNANDO ARANAGA MANRIQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del noviembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Fernando Aranaga Manrique  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 95, su fecha 23 de agosto de 2001, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento.  
ANTCEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de noviembre de 2000, interpone accion de  
cumplimiento contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
cumpla con el pago de la pension con el mayor nivel remunerativo alcanzado que le  
corresponde al haber ejercido el cargo de Director General, categoria F-5, en el Ministerio  
de Industria, Comercio, Turismo, Integracion y Negociaciones Comerciales  
Internacionales, de conformidad con lo establecido por los Decretos Supremos N.OS 084-91-  
PCM y 27-92-PCM, los cuales considera aplicables a su caso. Agrega que la reducida  
pension que recibe no corresponde a la categoria de funcionario directivo en la que estuvo  
prestando servicios durante mas de 29 anos.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa,  
de falta de legitimidad para obrar y de caducidad, y niega y contradice la demanda en todos  
sus extremos. Asimismo, solicita que sea declarada improcedente, argumentando que no se  
ha extendido acto administrativo alguno ni se ha violado ninguna norma legal en perjuicio  
del demandante, puesto que la entidad pagadora es el Ministerio de Industria, Turismo,  
Comercio, Integracion y Negociaciones Comerciales Internacionales. Ademas, agrega que  
la accion de cumplimiento carece de etapa probatoria, la misma que para el caso resulta  
imprescindible. De otro lado, afirma que el demandante ha ocultado la existencia de una  
accion de amparo respecto a nivelacion de pensiones que cuenta con sentencia consentida  
desde el mes de febrero de 2000. Indica que el demandante no acredita de forma alguna la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
categoria maxima alcanzada y considera que no existe una evidente intencion de otorgar un  
derecho como lo establece el articulo 3.° de la Ley N.o 23506.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 71, con fecha 12 de marzo de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
improcedente la demanda, alegando que el demandante no ha acreditado la categoria en la  
que ceso, por lo que no puede conminarse al cumplimiento de norma alguna para sustentar  
un derecho que no se tiene; asimismo, argumenta que por esta via no se reconocen ni se  
declaran derechos.  
La recurrida confirmo la apelada y considero que existen hechos controvertidos que  
son materia de prueba en los canales jurisdiccionales, y que, en tal sentido, la accion de  
garantia no es la via idonea por carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 17 de autos se advierte que la demandante ha cumplido con cursar la carta  
notarial de fecha 14 de julio de 1999, de conformidad con lo establecido por el inciso c)  
2. No cabe ampararse en el presente caso la excepcion de caducidad, por cuanto se trata de  
una demanda sobre materia pensionaria en la que los actos violatorios objeto de  
reclamo tienen caracter continuado, resultando de aplicacion lo previsto en el articulo  
3. La excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandada ONP debe  
desestimarse, toda vez que el articulo 2.° de la Ley 26323 establece que el objeto  
principal de esta entidad es la administracion centralizada del Sistema Nacional de  
Pensiones y el Fondo de Pensiones a que se refiere el Decreto Ley N.o 19990, asi como  
4. De conformidad con el articulo 1.0, inciso a), de la Ley N.o 23495, la nivelacion de la  
pension se efectua tomando en consideracion el ultimo cargo en que presto servicios el  
cesante O jubilado, disposicion que es reglamentada por el Decreto supremo N.o 084-  
91-PCM, el mismo que establecio textualmente los siguiente: "L.JPara tener derecho a  
gozar de la pension inherente al mayor nivel remunerativo alcanzado por los  
funcionarios y servidores publicos, comprendidos en el Decreto Legislativo N.o 276 y  
en el Régimen de Pensiones del Decreto Ley N.o 20530 y articulo 1.° de la Ley N.o  
23495, deberan haber sido nombrados 0 designados en el cargo 0 en el mayor nivel  
detentado, desempehandolo en forma real y efectiva por un periodo no menor de seis  
meses 0 por un periodo acumulado no menor de doce meses". Asimismo, el articulo 5.°  
del articulo 5.° de la Ley N.o 26301.  
26.° de la Ley N.o 25398.  
de otro sistemas de pensiones administrados por el Estado.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de la misma ley dispone que el incremento posterior a la nivelacion que se otorgue a  
servidores publicos en actividad, que desempenen el mismo cargo u otro similar al  
ultimo en que presto servicios el cesante 0 jubilado, dara lugar al incremento de la  
pension en igual monto remunerativo al que le corresponde al servidor en actividad.  
5. De autos se advierte que a partir del 1 de julio de 1990, mediante Resolucion N.o 459-  
90-OM, de fecha 31 de mayo de 1990 (de fojas 5), el demandante es reasignado como  
Director Administrativo III del Congreso de la Republica; en consecuencia, tiene  
derecho a gozar de la pension inherente al mayor nivel remunerativo alcanzado como  
servidor publico, comprendido en el D.L.N. 276, en la Ley N.o 20530, al haber sido  
designado para desempenar el cargo de mayor nivel por el periodo minimo que senala  
6. Por consiguiente, habiéndose acreditado el incumplimiento de obligaciones derivadas  
de la ley y de un acto administrativo, resultan de aplicacion el articulo 3.° de la Ley N.o  
26301 y los articulos 1.°, 2.° y 3.0 de la Ley N.o 23506 > en concordancia con el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
la ley.  
articulo 200. o, inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara FUNDADA la accion de cumplimiento; por  
consiguiente, ordena que la demandada cumpla con pagar al demandante su pension de  
cesantia nivelable, incrementândose en monto remunerativo igual al que corresponde al  
cargo equivalente al de Director Administrativo III del Congreso de la Republica. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
La que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR