
00258-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00258-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 258-2002-AA/TC  
JUNIN  
JESUS CUADRADO CHOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Cuadrado Choque contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 160, su fecha 30 de noviembre de 2001, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de febrero de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Director de la Policia Nacional del Peru y contra el Ministro del Interior, con  
el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion Regional N.o 64-VII-RPNP-OA-  
UP, de fecha 27 de octubre de 1994, que lo pasa de la situacion de actividad a la de  
disponibilidad por presunto delito contra la vida, el cuerpo y la salud (lesiones), del que  
posteriormente fue absuelto en sede judicial. Agrega que mediante Resolucion  
Directoral N.o 668-99-DGPNP/DIPER de fecha 12 de marzo de 1999 es pasado a la  
situacion de retiro por limite de permanencia en situacion de disponibilidad, resolucion  
que posteriormente fue declarada sin efecto ante un recurso de impugnacion que  
interpuso. Senala que ante sus reiteradas peticiones de reincorporacion y quejas fue  
notificado por cédula para que postule para el reingreso, a la situacion de actividad;  
alega que para ello aprobo satisfactoriamente los examenes, sin embargo, en la  
entrevista personal le fue denegado el ingreso porque habia sido desaprobado por  
medida disciplinaria. Manifiesta, que estos hechos han vulnerado sus derechos  
constitucionales al trabajo y al debido proceso, por lo que solicita su reincorporacion a  
la situacion de actividad.  
El Procurador Publico Adjunto del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional contesta la demanda, proponiendo las excepciones de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Alega que el demandante  
fue pasado a la situacion de disponibilidad por haber incurrido en graves hechos que  
contravienen la disciplina institucional, con previo sometimiento a un proceso  
administrativo regular donde se le otorgaron todas las garantias del debido proceso.  
Enfatiza, ademas que la sancion penal es independiente de la responsabilidad  
administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, a fojas 133, con fecha 25 de julio de  
2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
aduciendo, principalmente, que la supuesta violacion contenida en la Resolucion  
Regional N.o 64-VII-RPNP-OA-UP ceso cuando se emitio la Resolucion Ministerial  
N.o 0219-2000-IN/PNP. mediante la cual se declara fundado el recurso de apelacion  
contra la Resolucion No 668-99-DGPNPIDIPER, dejando sin efecto ésta y tacitamente  
sin efecto la resolucion anteriormente cuestionada, por lo que se le admitio los  
examenes al demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Aunque el demandante fue absuelto en sede judicial por el delito contra la vida, el  
cuerpo y la salud (lesiones), segun la sentencia de fecha 21 de junio de 1996, que  
corre a fojas 3 de autos, es menester apreciar los hechos desde la perspectiva de la  
disciplina que deben observar los miembros de la Policia Nacional, cuya finalidad  
fundamental es garantizar, mantener y restablecer el orden interno; prestar  
proteccion y ayuda a las personas y a la comunidad; garantizar el cumplimiento de  
las leyes y la seguridad del patrimonio publico y privado; prevenir, investigar y  
combatir la delincuencia y vigilar y controlar las fronteras, conforme lo dispone el  
articulo 166° de la Constitucion Politica del Peru.  
2. Los hechos ocurridos el 24 de setiembre de 1994, y en el que el demandante estuvo  
en un local publico de la ciudad de Huancayo y uso su arma de reglamento, han  
sido apreciados por la Policia Nacional en la evaluacion efectuada para la  
reincorporacion del demandante, lo cual ha merecido su descalificacion de acuerdo  
al articulo 56° del Decreto Legislativo N.o 745.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO en parte la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
rintalllo  
ALVA ORLANDINH  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA/TOMA  
Lo que.certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECAETARIO RELATOR