
00252-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00252-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 252-2001-AA/TC  
LA LIBERTAD  
WILSON ANIBAL TALAVERA FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilson Anibal Talavera Fuentes contra  
/ la/sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 206, su fecha 22 de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de junio de 1999, interpone accion de amparo contra  
Direccion Nacional de Educacion Secundaria y Superior Tecnologica del Ministerio  
Educacion para que se deje sin efecto el Oficio N.o 367-CER DINESST-98, por el que  
senala que el Instituto Superior Tecnologico No Estatal Jorge Basadre no esta registrad  
con autorizacion de funcionamiento vigente, y el Oficio N.o 400-DINESST-99, por el  
se ratifica la decision contenida en el oficio anteriormente citado. En consecuencia, solici  
que se reconozca la legalidad del funcionamiento del instituto citado a cargo  
demandante, se tenga por presentada la declaracion jurada de actualizacion de datos  
vigente la autorizacion de funcionamiento. Argumenta que se ha violado' el derecho  
debido proceso, a la defensa, a la inmediatez, a la aprobacion automâtica de solicitudes, a  
libertad de empresa, a la economia social de mercado y a impartir educacion dentro de  
principios constitucionales.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
Educacion contesta la demanda senalando que el demandante no ha cumplido con present  
la solicitud de renovacion de la autorizacion de funcionamiento del instituto bajo  
direccion, y que la accion de amparo no es la via idonea para solicitar que se deje sin efec  
un oficio.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, a fojas 97, con fecha  
de hoviembre de 1997, declaro infundada la demanda, por considerar que los ofici  
impugnados solo cumplen con una funcion comunicativa y que no son act  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativos susceptibles de impugnacion. Anade que el demandante debe adecuarse a  
lo que establecen los dispositivos legales.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que el instituto demandante no renovo en su oportunidad la autorizacion de  
funcionamiento.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante el presente proceso el demandante pretende que se dejen sin efecto los  
Oficios N.oS 367-CER-DINESST-98 y 400-DINESST-99 y, en consecuencia, que se  
reconozca la legalidad del funcionamiento del Instituto Superior Tecnologico No  
Estatal Jorge Basadre; que se tenga por presentada la declaracion jurada de  
actualizacion de datos y vigente la autorizacion de funcionamiento del citado  
instituto, toda vez que la demandada desconoce la renovacion de la autorizacion de  
Los oficios cuestionados en autos han sido expedidos, en su oportunidad, conform  
a ley, puesto que el demandante, segun lo reconoce en el documento obrante a foj  
6, no cumplio con solicitar la renovacion de la autorizacion de funcionamiento  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
funcionamiento otorgada en el ano 1986.  
2.  
instituto a su cargo.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
accion de amparo, dejando a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en  
via que corresponda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficia 2  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTUKIGAYF  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Nwoww  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR