
00262-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00262-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 262-2001-AA/TC  
LIMA  
EDISON EPIFANIO CASTANEDA PADIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional en sesion de la Sala Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edison Epifanio Castaneda Padin contra  
la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 22 de noviembre de 2000,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de febrero de 2000, interpone accion de amparo contra  
el Ejecutor Coactivo del Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, pues asegura que se han vulnerado disposiciones de la Ley de  
Procedimiento de Ejecucion Coactiva N.o 26979 y que se han violado sus derechos al  
debido proceso y a la defensa, entre otros. Agrega que se le ha iniciado proceso coactivo  
con relacion a la imposicion de las papeletas N.OS 1788995, 1864465, 1950604 y 2131659,  
sin que exista un acto administrativo previo emitido conforme a ley que sustente la  
aplicacion de las multas y sin que las mismas hayan sido notificadas debidamente;de modo  
que ha resultado privado de la oportunidad de interponer los recursos impugnativos  
pertinentes, por lo que solicita que se suspenda el procedimiento de ejecucion coactiva en el  
cual se ha ordenado el embargo y la captura del vehiculo de su propiedad, con placa de  
rodaje N.o UQ-8529.  
El emplazado alega que el embargo y la captura del vehiculo se deben a la cobranza  
iniciada por la aplicacion de las papeletas de transito citadas, impuestas por la Policia  
Nacional, las cuales constituyen actos administrativos regulados por el Reglamento de  
Infracciones y Sanciones de Transito, aprobado por el Decreto Supremo N.o 17-94-MTC,el  
mismo que establece el procedimiento para el pago de las multas. Asimismo, que la  
resolucion de ejecucion coactiva de dichas papeletas fue notificada por medio del diario  
oficial El Peruano y que ante una solicitud presentada por el demandante (Expediente N.o  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
99633) en la que se pedia la suspension de la cobranza coactiva, se expidio la Resolucion  
de Ejecucion Coactiva N.o 01-53-002884, de fecha 20 de enero de 2000, la cual declara  
improcedente el pedido; es decir, que el Servicio de Administracion Tributaria cino su  
actuacion a la ley, sin transgredir los derechos constitucionales invocados por el  
demandante.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 7 de marzo de 2000, declaro fundada la demanda, por considerar que la  
Sexta Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley N.o 26979 dispone que la  
notificacion de los actos administrativos, se debe realizar en forma personal, con acuse de  
recibo en el domicilio del obligado, O por correo certificado, y, en caso de desconocerse el  
domicilio, mediante la publicacion por dos veces consecutivas en el diario oficial El  
Peruano. En el caso de autos, el demandado no ha acreditado haber cumplido con notificar  
debidamente al demandante la calificacion de la infraccion, el monto de la multa adeudada  
y la sancion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que se ha cumplido con garantizar los derechos al debido proceso y a la defensa  
del demandante, y que seria necesaria una etapa probatoria, de la cual carece el amparo,  
para demostrar la ilegalidad del procedimiento coactivo cuestionado, por lo que esta via no  
es la idonea para ello.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Supremo N.o 17-94-MTC, Reglamento de Infracciones y Sanciones de  
Transito, aplicable al caso de autos, establecia las infracciones sobre dicha materia y los  
tipos de las respectivas sanciones, entre ellas la multa. Asimismo, que corresponde a la  
Policia Nacional, asignada al control de transito, imponer las papeletas por la comision  
de infracciones. En consecuencia, en tanto se cumpla lo dispuesto en el precitado  
decreto supremo, debe entenderse que las papeletas impuestas al demandante  
constituyen actos administrativos que, conforme al numeral 9.1, articulo 90, de la Ley  
N.o 26979, resultan exigibles coactivamente.  
2. El articulo 14° de la Ley N.o 26979 precisa que el procedimiento de ejecucion coactiva  
se inicia con la notificacion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva, y la Sexta  
Disposicion Complementaria y Transitoria de la misma ley ordena que dicha  
notificacion sea personal, con acuse de recibo y en el domicilio del obligado, O por  
correo certificado; asimismo, agrega que cuando el domicilio del obligado sea  
desconocido, se efectue la notificacion mediante la publicacion de edictos, por dos  
veces consecutivas, en el Diario Oficial 0, en su defecto, en uno de los de mayor  
circulacion.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. El demandado no ha acreditado haber notificado al demandante, sea en forma personal,  
por correo certificado O mediante publicaciones en el Diario Oficial. En consecuencia,  
no se han cumplido las formalidades indicadas en el fundamento precedente, de manera  
que resulta comprobada la afectacion del derecho al debido proceso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, nulos los  
procedimientos coactivos iniciados por el cobro de las papeletas N.oS 1788995, 1864465,  
1950604 y 2131659; sin efecto las ordenes de captura del vehiculo de placa de rodaje N.o  
UQ-8529, emitidas en mérito a las referidas papeletas y ordena que el demandado notifique  
el inicio del procedimiento coactivo, conforme a ley. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
Aru  
SS.  
.  
WrN  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR