
00276-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00276-2001-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 276-2001-AA/TC  
EL SANTA  
PAOLA MELCHORITA MAGALLANES RIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2000, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Paola Melchorita Magallanes Rios  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
116, su fecha 18 de enero de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
incoada.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de mayo de 2000, interpone accion de amparo contra  
Edwin Aroca Contreras, Director de la Unidad de Servicios Educativos de Huarmey con  
el que se disponga la renovacion de contrato de trabajo de la recurrente como docente,  
toda vez que, de acuerdo con la Ley de Presupuesto del Sector Publico para el ano  
2000, Ley N.o 27212, la Directiva N.o 006/2002-OAEE y el Oficio Multiple N.o 040-  
2000-ME/CTAR-AR-A/DREA-OA, corresponde que su contrato sea renovado para el ano  
mencionado.  
La demandante afirma que, pese a haber laborado como docente contratada  
durante el ano 1999 y que la calificacion de su desempeno laboral era excelente, el  
demandado ha contratado a otra persona para ocupar su plaza.  
La emplazada contesta la demanda, senalando que la demandante no solicito  
oportunamente la renovacion de su contrato de trabajo, por lo que, al no haber propuesta  
de renovacion de trabajo, la demandante tuvo que someterse a la evaluacion que fue  
llevada a cabo de acuerdo a ley; agregan que la adjudicacion de las plazas se realizo en  
estricto orden de méritos.  
El Juzgado Mixto de Huarmey, a fojas 79, con fecha 24 de agosto de 2000,  
emite sentencia declarando infundada la demanda, por considerar que no se ha violado  
ningun derecho constitucional de la demandante.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, considerando que la emplazada ha procedido  
en el ejercicio legal de sus atribuciones, que el demandante no fue propuesto por la  
directora del centro educativo, a pesar de ello se sometio a la evaluacion, sin obtener  
vacante.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia la demandante pretende que, en aplicacion  
de la Ley N.o 27212, Ley del Presupuesto del Sector Publico para el ano 2000 y la  
Directiva N.o 006/2000-0AAE, se disponga la renovacion de su contrato de trabajo  
como docente para el ano 2000.  
2. Por el transcurso del tiempo se ha convertido en irreparable la agresion  
constitucional alegada por la demandante; motivo por el cual resulta de aplicacion lo  
dispuesto en el articulo 6°, inciso 1), de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda; y, reformândola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wavaulw  
REY TERRY  
REVOREDO/MARSANG  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR