
00287-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00287-2002-AA.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. N.9287-2002-AA/TC  
UCAYALI  
JHON WALTER PALOMINO FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini; Bardelli  
Lartirigoyen; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jhon Walter Palomino Flores contra la  
sentencia expedida por la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de fojas 94, su fecha 18 de  
octubre de 2001, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion de amparo.  
ANTECEDENTES  
El demandante con fecha 20 de febrero de 2001 interpone la presente accion contra  
el Procurador Publico del Ministerio del Interior, para que se deje sin efecto la Resolucion  
Regional No 01-VI-RPNP-U-RL-C. de fecha 12 de enero de 1996 y la Resolucion  
Directoral N.o 1092U-DGPNPDIPER, de fecha 17 de mayo de 2000, que resuelven  
pasarlo a la situacion de disponibilidad y de retiro por limite de permanencia en  
disponibilidad respectivamente. Solicita, ademas, que se le reincorpore al servicio activo  
en el cargo de Suboficial Técnico de Segunda en la Policia Nacional del Peru que venia  
desempenando, con reconocimiento de las remuneraciones dejadas de percibir, asi como  
que se le reconozca el tiempo de servicios por el periodo en el que permanecio fuera de la  
situacion de actividad. Manifiesta que paso a la situacion de retiro, supuestamente por  
haber incurrido en la comision de faltas graves contra el companerismo, decoro, espiritu  
policial y subordinacion, se le abrio proceso penal ante la V Zona Judicial de Policia  
Iquitos, del que resulto absuelto mediante resolucion confirmada por el Consejo Supremo  
de Justicia Militar de fecha 5 de setiembre de 1997.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional del Peru propone la excepcion de caducidad; ademas, expresa que el  
accionante ha sido sometido a una investigacion administrativa disciplinaria con la  
observancia del debido proceso. Asimismo, manifiesta que la actitud del demandante se  
encuentra tipificada como faltas contra el companerismo, decoro, espiritu policial y la  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
subordinacion prevista en el Reglamento de Régimen Disciplinario de la Policia Nacional  
del Peru.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo con fecha 22 de junio de  
2001 declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
El recurrente, mediante escrito de fecha el 11 de setiembre de 2000, da por agotada la via  
administrativa y por denegado su recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion  
Regional N.o 01-VI-RPNP-U-RL-C de fecha 12 de enero de 1996, la misma que pretende  
impugnar mediante la presente demanda interpuesta con fecha 20 de febrero de 2001, por lo  
que se aprecia que ha transcurrido en exceso el plazo de caducidad establecido en el  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANG  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLHEARIIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
WNaw  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR