
00288-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00288-2001-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
1  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 288-2001-AC/TC  
CAJAMARCA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
DEL MERCADO CENTRAL DE CAJAMARCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el representante de la Asociacion de  
Comerciantes del Mercado Central de Cajamarca, contra la sentencia de la Sala  
Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Cajamarca, de fojas 253, su  
fecha 23 de enero de 2001, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Municipalidad Provincial  
de Cajamarca y la Comision de Privatizacion del Mercado Central, con objeto de que se dé  
cumplimiento al Decreto Supremo N.° 002-2000-PRES y, en consecuencia, se proceda a  
requerir al Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA) para que fije el valor arancelario  
de los puestos a privatizar. Senala que se debe notificar la primera opcion de compraventa  
a los representantes del mercado central y dejarse sin efecto las cursadas en forma  
individual a los afiliados.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que CONATA ya efectuo la  
valorizacion del mercado que se estaba privatizando, teniendo en cuenta el Decreto  
Supremo N.o 021-96-PCM, de fecha 26 de abril de 1996, entonces vigente, y que por  
intermedio de la Comision de Privatizacion notifico a los conductores de los puestos la  
primera opcion de compra, indicando que ya se habian suscrito algunos contratos que  
estaban ejecutandose, por lo que se esta cumpliendo estrictamente con las normas referidas  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, con fecha 20 de  
setiembre de 2000, declaro fundada la demanda, por considerar que estando vigente el  
Decreto Supremo N.o 002-2000-PRES, y organizados los comerciantes del Mercado  
Central de Cajamarca, a través de su respectiva asociacion, exigieron por conducto notarial  
a la Privatizacion del Mercado Central.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el Consejo Nacional de Tasaciones efectue la valorizacion de los puestos a privatizar,  
lo cual no fue cumplido.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la accion de cumplimiento,  
alegando que el Decreto Supremo N.o 002-2000-PRES tuvo vigencia recién a partir del 13  
de marzo de 2000, y que solo desde esa fecha ha sido de obligatorio cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la demandada ha actuado de acuerdo con la normativa vigente  
en el ano 1996, en que se inicio la privatizacion del Mercado Central de Cajamarca, esto  
es, segun la Ley N.o 26569 y los Decretos Supremos N.oS 004-96-PRES y 021-96-PCM.  
2. Mediante la Resolucion N.o 028-96-CMPC, de fecha 20 de marzo de 1996, de fojas 35  
de autos, se inicio el proceso de privatizacion de los mercados de la jurisdiccion de  
3. De los documentos obrantes de fojas 37 a 46, se acredita que, con fecha 12 de mayo de  
1997, se efectuo la tasacion de los puestos conforme a la normativa vigente, y qu  
habiendo sido notificados los comerciantes de la primera opcion de compra, la misma  
que fue aceptada por la mayoria con la suscripcion de los respectivos contratos, se  
4. En consecuencia, en autos no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Cajamarca, designandose las comisiones correspondientes.  
vendieron, en total, 144 puestos.  
constitucionales invocados en la demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
cumplimiento; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINK  
BARDELLI LARTIRIGOYÉN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SM /  
lavallw  
  
Lo que certifido  
Dr. César Cubas RELATOR Lbnga  
SECRETARIO