
00297-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00297-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 297-2003-HC/TC  
LIMA  
ITALO RUBÉN DE LA CRUZ DEL CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Italo Rubén de la Cruz del Carpio,  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos Ordinarios con  
Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 114, su fecha 30 de  
setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el Quinto Juzgado Penal del Callao, sosteniendo que fue sentenciado a 20  
anos de pena privativa de la libertad por la comision del delito de terrorismo cuando  
tenia 17 anos de edad, lo que era permisible de acuerdo a la ley N.o 25564; no obstante,  
esta norma fue derogada por la Ley N.o 26537, que establecio que tales sanciones  
terminarian compulsivamente al cumplir los infractores 23 anos de edad. Alega que  
ahora que cuenta con 26 anos de edad solicito su inmediata libertad al juez emplazado,  
pese a lo cual no se ha ordenado su excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el magistrado emplazado rinde su  
declaracion explicativa y sostiene que habiendo fenecido el proceso del demandante y  
al existir un juzgado para conocer todas las incidencias correspondientes a la ejecucion  
del proceso, no le corresponde resolver la solicitud del actor.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 23  
de mayo de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que es en el proceso  
ordinario donde se deben interponer los recursos procesales pertinentes.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que en la sentencia dictada contra  
el recurrente no se aprecia que en su caso se haya aplicado la Ley N.o 25664, que  
modifica el inciso 2) del articulo 20.° del Codigo Penal; mas aun, con su partida de  
nacimiento se acredita que a la fecha de los hechos que se le imputaron contaba mas de  
18 anos de edad.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La supuesta minoridad que alega el demandante queda descartada con la partida de  
nacimiento que obra en autos, a fojas 110, la cual acredita que al momento de los  
hechos delictuosos que se le imputaron, tenia mas de 18 anos de edad; asimismo, del  
analisis de los fundamentos de la sentencia condenatoria dictada en su contra, puede  
concluirse que el organo judicial decisor no invoca en ningun momento la ley que el  
actor cita a su favor.  
2. No obstante, este Tribunal no puede omitir que el accionante fue juzgado por jueces  
con identidad secreta, en un proceso cuyo régimen era el Decreto Ley N.o 25475,  
norma declarada inconstitucional por la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-  
AI/TC, en la que se ha precisado que el derecho al debido proceso, reconocido en el  
primer parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge  
un "modelo constitucional del proceso", > es decir, un cumulo de garantias minimas  
que legitiman el transito regular de todo proceso.  
3. Una de dichas garantias es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo  
parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, y cuyo contenido, de  
conformidad con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema,  
debe concordarse con el articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, segun el cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas  
garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley... >> :  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso  
penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia, territorio,  
grado, etc.), de forma tal que se preserve su independencia (principio que, a su vez,  
es recogido en el inciso 2 del mismo articulo 139°) e imparcialidad en la resolucion  
de la causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
poder identificarlo.  
4. Por ello, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo eljuicio oral en contra del accionante lesiono el derecho  
al juez natural, toda vez que éste no estaba en la capacidad de poder conocer con  
çerteza quiénes lo juzgaban y lo condenaban.  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de  
que los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro",  
determina la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por ende, valorar su competencia. >9 (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de  
mayo de 1999. Parrafo 133).  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo economico  
que pudiera suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos  
encargados de administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre  
menor al costo institucional (y por ende, economico, politico y social) que supondria  
desterrar la garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues con  
ello se instauraria un signo distintivo del Estado absoluto, que, siendo omnividente,  
impide, sin embargo, la posibilidad de ser supervisado y controlado en su actuacion.  
5. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues los vicios a los que antes se  
ha hecho referencia no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del  
juicio oral. De tal modo que la declaracion de la nulidad de la sentencia  
condenatoria y la realizacion de un nuevo juicio oral al accionante, debera  
efectuarse de acuerdo con el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
6. Finalmente, no procede la excarcelacion del actor, toda vez que, como se ha  
expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto de apertura de instruccion ni al mandato  
de detencion formulados, éstos recobran todos sus efectos, por lo que, en lo  
sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara conforme lo  
dispone la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926,  
esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte, precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia  
condenatoria y de los actos procesales llevados a cabo durante el juicio oral, se realizara  
tal como lo dispone el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e  
IMPROCEDENTE en la parte que solicitala excarcelacion. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
Na 1  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR