
00295-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00295-2003-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0295-2003-HC/TC  
LIMA  
SOLEDAD MARGARITA MALASQUEZ CASAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartigoyen, Presidente:  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Augusto Buenaventura Alpaca Murga  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos Ordinarios con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 158, de fecha 6 de diciembre de  
2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpu  
a favor de Soledad Margarita Malasquez Casas, contra la jueza del Décimo Juzgado Pena  
de Lima y la directora del Establecimiento Penal Santa Monica de Chorrillos, solicitando  
inmediata excarcelacion de la beneficiaria, quien se encuentra recluida en  
Establecimiento Penal de Chorrillos a consecuencia de habérsele revocado  
condicionalidad de su pena; manifiestando que la pena privativa de la libertad de tres anc  
por la comision de hurto agravado, confirmada por sentencia de fecha 13 de julio de 1999  
se debio tener por cumplida el 13 de julio de 2002.  
Realizada la investigacion sumaria, la jueza Emma Liliana Pacheco Garrido del  
Décimo Juzgado Penal de Lima rinde su manifestacion indicando que se ha avocado  
conocimiento del caso el 10 de setiembre de 2002, fecha en que la resolucion que dispone  
revocar la condicionalidad de la pena ya habia sido emitida. Considera que la presente  
accion de garantia es improcedente, por basarse en una equivocada apreciacion del  
computo del plazo del cumplimiento de la pena.  
Con fecha 1 de octubre de 2002, el Duodécimo Juzgado Penal de Lima declara  
fundada la demanda, por considerar que el plazo de la condena debe computarse desde que  
la misma quedo firme, y que, en concordancia con los principios pro hominis, pro Libertate  
y de legalidad, no puede interpretarse el articulo 590, numeral 3, del Codigo Penal, 16  
forma que se derive de él aquello que no esta escrito, lo que constituiria una interpretacion  
extensiva in malam partem.  
D ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la accion de habeas corpus,  
por considerar que, de revocarse la suspension de la condena por el incumplimiento de  
reglas de conducta, el cuantum de la pena debe resultar de la diferencia entre el total de la  
pena privativa de la libertad suspendida y el periodo de efectivo cumplimiento de las  
restricciones, y que sostener que, revocada la suspension, el sentenciado solamente estaria  
obligado a cumplir la privacion de la libertad por el término restante, convertiria la  
suspension de la pena en una simple formalidad que podria ser facilmente evadida. Por ello,  
alega que si la beneficiaria de la presente accion de garantia no cumplio un solo mes con  
registrar su firma, la pena impuesta debe comenzar a contarse desde que se logro su  
aprehension fisica, esto es, desde el 13 de junio de 2002, y debera vencer el 13 de junio de  
2005.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 59° del Codigo Penal regula las medidas que puede tomar el juez en caso de  
que el condenado no cumpla las reglas de conducta impuestas junto con la condena  
condicional. Dichas medidas son amonestacion, prorroga del plazo de suspension y  
revocacion de la suspension.  
2. Tal como consta en autos, con fecha 7 de abril de 2000, el Décimo Juzgado Penal de  
Lima amonesto a la sentenciada, beneficiaria de esta accion de garantia, por no cumplir  
su obligacion de acudir al local del juzgado para registrar su firma e informar de sus  
actividades, de conformidad con el articulo 580, inciso 3, del Codigo Penal. En vista de  
su continuo incumplimiento, con fecha 17 de mayo de 2000, la misma autoridad  
jurisdiccional resolvio prolongar, por un ano, el periodo de suspension, bajo  
apercibimiento de revocarsele la condicionalidad de su condena. Posteriormente, con  
fecha 9 de mayo de 2002, pese a haber sido amonestada y prorrogado el periodo de  
prueba, la sentenciada continuaba incumpliendo la obligacion impuesta, por lo que la  
misma autoridad resolvio revocar la condicionalidad de la pena impuesta en aplicacion  
del articulo 590, inciso 3, del Codigo Penal. Dicha resolucion fue confirmada por la Sala  
de Apelaciones para Procesos Sumarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima.  
3. La revocacion de la condicionalidad de la pena implica que dicha pena deba ejecutarse.  
No constituye vulneracion del principio de legalidad entender de esta forma la norma  
senalada, ya que corresponde a lo que se desprende de dicho enunciado. Sin embargo,  
hay que tener en cuenta que, en atencion al principio de proporcionalidad, debe  
reconocerse el tiempo de cumplimiento fidedigno de las reglas de conducta, de manera  
que el lapso de condena efectiva sea igual a la diferencia entre el total de la condena  
impuesta y dicho periodo de cumplimiento. En el caso de autos, la condenada no acudio  
DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al local del juzgado para registrar su firma y dar cuenta al secretario del juzgado de sus  
actividades; por tanto, es razonable que se aplique la totalidad de la pena impuesta a  
consecuencia de la revocacion de la suspension de la misma.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wwdllws  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
  
REY TERRY  
auz 20l -  
- -  
GONZALES OJEDA  
-  
-  
-  
L'o que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
$ECRETARIO RELATOR