
00298-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00298-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0298-2001- AA/TC  
LA LIBERTAD  
JUSTINIANO NEYRA PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Justiniano Neyra Pena contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de foj as  
137, su fecha 6 de diciembre de 2000, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de mayo de 2000, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la Administradora de Fondos Privados de  
Pensiones PROFUTURO, con el objeto de que se le reconozca su derecho, y que la ON  
revise su bono de reconocimiento por no ajustarse el câlculo efectuado a la realidad  
tiempo de servicios prestados a la Empresa Agroindustrial Cartavio S.A. a efectos de que  
le pague los 5 anos de aportaciones a la referida administradora.  
Afirma haber laborado como obrero al servicio de la que fue la Cooperativa Agrar  
Cartavio, hoy Complejo Agroindustrial Cartavio S.A, desde el 4 de enero de 1954 hasta  
30,de enero de 1999, y los ultimos 5 anos como empleado desempenando el cargo  
supervisor de la seccion Gruas, con 45 anos de servicios. Sostiene haber aportado durar  
40 anos al Sistema Nacional de Pensiones y que en octubre de 1995 suscribio un contra  
de afiliacion al sistema privado de pensiones (PROFUTURO). Refiere que la ONP,  
fecha 6 de diciembre de 1992, expidio la constancia de Bono de Reconocimier  
ascendente a la suma de sesenta mil nuevos soles (SI. 60,000.00) y que en el mes  
noviembre de 1998 inicio los trâmites correspondientes a su jubilacion preliminar, mientr  
se encontraba en trâmite la verificacion de su bono de reconocimiento por ante la ON  
percibiendo la pension inicial de ochocientos catorce nuevos soles (SI. 814.00) por parte  
la AFP PROFUTURO, pero a partir del mes de enero la AFP dejo de pagarle la pensic  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debido a que la empresa Cartavio no habia cumplido con las aportaciones de ley. Indica que  
hasta la fecha las demandadas no le han abonado el total de los 5 anos de aportaciones al  
Sistema Privado de Pensiones. Senala que la AFP, con fecha 8 de noviembre de 1999, le  
comunico que su bono de reconocimiento ya habia sido redimido por la ONP, y por ello le  
correspondia el derecho de percibir una pension definitiva; sin embargo, al enterarse del  
bono redimido por la ONP, éste ascendia a la suma de treinta y ocho mil nuevos soles (SI.  
38,000.00), es decir, habia sido recortado hasta casi la mitad ocasionandole perjuicio  
economico y transgrediendo su derecho a la seguridad social.  
La Oficina de Normalizacion Previsional, al contestar la demanda, solicita que se la  
declare improcedente y propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, senalando que el recurrente, antes de acudir al organo jurisdiccional, no  
agoto el procedimiento administrativo, puesto que no observo el plazo establecido por la  
ley y que el bono no tiene caracter alimentario.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil, a fojas 98, con fecha 31 de agosto de  
2000, declaro fundada en parte la demanda, por considerar que la demandada no ha  
acreditado haber emitido resolucion que declare la anulacion O modificacion de la  
constancia del Bono de Reconocimiento por la suma de sesenta mil nuevos soles (SI.  
60,000.00), violando el principio al debido proceso y que la pretension del recurrente no  
puede ser amparada en todos sus extremos puesto que ello sera materia del proceso  
administrativo a que haya lugar luego de notificarsele el monto del bono de  
reconocimiento.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que para el caso de autos no ha existido vulneracion del derecho constitucional invocado  
por el recurrente, por lo que resulta de aplicacion a contrario sensu lo prescrito en el  
articulo 2.° de la Ley N.o 23506, concordante con el articulo 4.° de la Ley N. 25398.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante reclama que la Oficina de Normalizacion Previsional revise el bono de  
reçonocimiento ascendente a la suma de treinta y ocho mil nuevos soles (S/.38,000.00),  
por no ajustarse el câlculo efectuado al tiempo de servicios reales que presto a la  
empresa Agroindustrial Cartavio S.A. Asimismo, pretende que se revise el monto de su  
pension de jubilacion por haberse establecido en monto inferior al que le corresponde,  
asi como el pago por los 5 anos de aportaciones a la AFP PROFUTURO.  
2. Con relacion al primer aspecto de la pretension, éste debe estimarse, pues si bien la  
demandada ha sostenido que el recurrente, mediante carta fechada el 6 de julio de 1999,  
al aceptar haber recibido la Resolucion N.o 2524-99/ONP-DR, de fecha 4 de mayo de  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1999, dejo "expresa" su "absoluta conformidad" "con su Bono de Reconocimiento  
también es verdad que el demandante ha negado que la firma que alli aparece sea  
suya, por lo que este documento no puede ser tomado con una prueba inobjetable.  
3. En cuanto al fondo del asunto, este Tribunal Constitucional considera que ha habic  
arbitrariedad de la emplazada al momento de variar el monto de la Constancia de Bor n  
de Reconocimiento No. 0063328, pues en ningun momento la emplazada, durante  
proceso, ha fundamentado las razones de la rebaja de sesenta mil nuevos sol  
(S/.60,000)a la suma de treinta y ocho mil quinientos cuarenta y nueve nuevos soles C  
dos céntimos (SI. 38, 549.02)  
La emplazada alega que el demandante no ha ofrecido medio probatorio alguno 4  
acredite que el bono de reconocimiento fue arbitrariamente reducido. Sin embargo,  
evidente que el recurrente no esta en la capacidad de demostrar la arbitrariedad de  
reduccion, toda vez que él no la realizo, sino la emplazada. En este sentido, el Tribun  
Constitucional estima que la carga de la prueba no recae en el demandante, sin  
precisamente, en la emplazada. Por lo tanto, la regla prevista en el articulo 188.°  
Codigo Procesal Civil, segun la cual, los medios probatorios tienen por finalida  
acreditar los hechos expuestos por las partes, producir certeza en el juez respecto de  
puntos controvertidos y fundamentar sus decisiones, tratandose del amparo, por  
carâcter eminentemente tuitivo, no solo debe entenderse de conformidad con la prop  
naturaleza del proceso, sino que, ademas, acreditada la existencia del acto reclamado,  
regla necesariamente se invierte y es el demandado quien debe probar los hechos 4  
alega..  
4. En cuanto al segundo aspecto de su pretension, esto es, que se revise el monto de  
pension de jubilacion por haberse fijado en una suma inferior a la que le correspond  
el Tribunal Constitucional considera que tal pretension es accesoria y, como tal, sigue  
misma suerte de la principal, por lo que también este extremo de la presentacion del  
estimarse.  
5. Por ultimo, la demandada AFP PROFUTURO tampoco ha cumplido con pagar  
recurrente los anos de aportaciones efectuados, lo que nuevamente acredita la violacic  
del derecho a una pension digna del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion 16  
/amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la ONI  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
restituya al demandante la suma de sesenta mil nuevos soles (SI. 60,000.0  
correspondientes a su Bono de Reconocimiento; se calcule conforme a ley el monto de  
pension, la misma que no podra ser inferior a la suma de ochocientos catorce nuevos sol  
con sesenta y cuatro céntimos (S/. 814.64) la cual, se le pagara en los meses de noviembre  
diciembre de 1998; asimismo, ordena que la AFP PROFUTURO cumpla con abonar  
pensiones devengadas desde la fecha en que dejo de pagar al demandante, con el monto  
se debe calcular segun lo dispuesto por esta sentencia. Dispone la notificacion a las parte  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
a  
REY TERRY  
Rnaulo  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Rl .  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR