
00311-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00311-2002-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0311-2002-HC/TC  
COMPANIA INMOBILIARIA Y  
CONSTRUCTORA QUISQUEYA S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Compania Inmobiliaria y Constructora  
Quisqueya S.A., contra la sentencia de la Sala Penal Corporativa de Apelaciones para  
Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
137, su fecha 22 de enero de 2002, que declara infundada la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de octubre de 2001, interpone accion de habeas  
corpus contra los representantes de la Asociacion Pro Vivienda FAP Jorge Chavez, por  
considerar que se ha violado su derecho a la libertad de trânsito. Sostiene que, como  
consecuencia de una permuta celebrada con el Estado, adquirio el terreno ubicado en el  
lote 7, manzana C, urbanizacion Santa Maria, distrito de Santiago de Surco. No obstante  
ello -afirma-, la demandada le impide ejercitar los derechos inherentes a su propiedad  
pues, mediante una tranquera de fierro, le impide el ingreso a la urbanizacion.  
El presidente de la Asociacion demandada contesta la demanda manifestando  
que, por razones de seguridad y tranquilidad, existe una tranquera con un vigilante en la  
unica via de ingreso a la urbanizacion Santa Maria, ubicada frente a la avenida La  
Floresta. Sostiene que la finalidad de dicha tranquera no es impedir el transito hacia las  
residencias de la urbanizacion, sino verificar la identidad de los visitantes. Aduce que  
fue debido a que el personal de la empresa demandante no quiso identificarse que el  
vigilante les nego el ingreso. De otro lado, entiende que lo que realmente es objeto de  
controversia es la validez de la resolucion ministerial que aprobo la permuta de un  
terreno a favor de la recurrente. Contra dicha resolucion -afirma- se ha interpuesto un  
recurso de nulidad ante el Ministerio de Economia y Finanzas.  
El Cuarto Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 5 de  
noviembre de 2001, declaro infundada la demanda por considerar que la propiedad del  
terreno materia de la presente accion se encuentra en discusion en la via judicial y en la  
via administrativa, no habiéndose demostrado con suficientes elementos probatorios que  
se hayan vulnerado los derechos de la demandante.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos, agregando que,  
dado que el personal de la empresa demandante se nego a identificarse al momento de  
pretender ingresar a la urbanizacion, no ha existido violacion del derecho constitucional  
alegado.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente alega que los representantes de la asociacion demandada vulneran su  
derecho al libre trânsito, toda vez que, mediante la instalacion de una tranquera,  
impide el ingreso de su personal a la urbanizacion Santa Maria, distrito de Santiago  
de Surco. Por su parte, el presidente de la asociacion emplazada afirma que el  
motivo por el cual se impidio el ingreso a los representantes de la demandante reside  
2. Una apreciacion estrictamente formal de la demanda concluiria indefectiblemente su  
improcedencia, dado que la recurrente es una persona juridica; y es que si bien, tal  
como lo ha establecido este Tribunal en el caso Caja Rural de Ahorro y Crédito de  
San Martin (Exp. N.o 905-2001-AA/TC), las personas juridicas pueden ser titulares  
de algunos derechos fundamentales, el derecho a la libertad de trânsito no es uno de  
ellos, pues se trata de un derecho conexo a la libertad individual, y por ende,  
intimamente vinculado a la facultad locomotoria, misma que es exclusiva de las  
personas naturales. Empero, el Tribunal estima pertinente ingresar al fondo de la  
cuestion, no solo porque del analisis de autos se desprende que, en efecto, con fecha  
28 de setiembre de 2001, representantes de la emplazada impidieron el ingreso de 9  
individuos a la urbanizacion Santa Maria, sino, y principalmente, porque en los  
supuestos de vulneracion del derecho a la libertad de trânsito mediante la instalacion  
de dispositivos que restringen la via publica, el caso concreto no sirve sino de medio  
para determinar la existencia de un acto inconstitucional que en los hechos afecta a  
todo potencial usuario de la via, razon por la cual el rechazo de plano de la demanda  
supondria escudarse en criterios de indole adjetiva, para desconocer la existencia de  
una medida ilegitima de limitacion de la libertad de desplazamiento. Asi lo entiende  
también Néstor Pedro Sagiés, cuando afirma que "el derecho a la libertad  
ambulatoria excede el interés individual del afectado, para constituirse en un interés  
publico, y de ahi que su violacion pueda ser denunciada por cualquier habitante en  
procura del orden juridico" (Sagiés, Néstor. Derecho Procesal Constitucional. T.  
3. Si bien el presidente de la asociacion demandada afirma que el ingreso a la  
urbanizacion "no constituye una via de libre acceso", mediante Oficio N.o 411-  
2003-SG-MSS, la Municipalidad de Surco ha puesto en conocimiento de este  
Tribunal que, de acuerdo a la documentacion que obra en el Area de Catastro, se  
verifica que las vias de la urbanizacion Santa Maria son de carâcter publico, con lo  
que queda desvirtuada la afirmacion expuesta en la contestacion de la demanda.  
4. Desde luego, las vias publicas son bienes de dominio publico, y no privado. No  
obstante, previa autorizacion de la autoridad competente, y bajo cânones de  
razonabilidad y proporcionalidad, es posible permitir la instalacion de dispositivos  
en el hecho de que se negaron a identificarse.  
IV. Buenos Aires, Astrea, 1988, Pags. 302-303).  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en ellas, los mismos que no pueden tener por proposito restringir la libertad de  
transito, sino tan solo resguardar la seguridad y tranquilidad de los ciudadanos. En  
modo alguno pues, podria permitirse que, motu propio, alguien pudiera arrogarse la  
facultad de instalar estos dispositivos, sin la previa autorizacion y constante  
5. La Ordenanza N.o 059 reglamenta el procedimiento de instalacion de los sistemas de  
seguridad que supongan algun grado de interferencia en la vias publicas. Sin  
embargo, la emplazada no ha acreditado que la instalacion de la tranquera en la  
unica via de ingreso a la urbanizacion Santa Maria, ubicada frente a la Av. La  
Floresta, haya sido previamente autorizada por la Secretaria de Transporte Urbano  
de la Municipalidad de Lima. Por el contrario, de la propia contestacion de la  
demanda se desprende que ella se ha atribuido el derecho de interferir la via publica,  
sin previa autorizacion para ello. Tal constatacion supone una inaceptable conducta  
de la emplazada, desconociendo el sometimiento a la normativa que desde el Estado  
6. De otro lado y aunque la accion de habeas corpus tiene por proposito unicamente la  
defensa de la libertad individual y sus derechos conexos, por cuestiones de  
economia procesal el Tribunal entiende que, tal como aparece planteada la cuestion  
controvertida, no solo debe emitir pronunciamiento respecto de la supuesta  
afectacion del derecho a la libertad de transito, sino, también, respecto de la eventual  
vulneracion del derecho a la propiedad de la demandante, no solo porque ésta alega  
que la vulneracion de su derecho a la libertad de trânsito le impide, a su vez, acceder  
a un terreno de su propiedad, sino porque la sentencia apelada y la recurrida han  
desestimado la demanda en razon de que la propiedad de la recurrente se encuentra  
Respecto de este extremo, con la presentacion de la copia literal de la Partida N.o  
11129473 de la Oficina Registral de Lima y Callao, de fojas 28, la emplazada ha  
acreditado fehacientemente la propiedad sobre el inmueble ubicado en el lote 7,  
manzana C, de la urbanizacion Santa Maria, distrito de Santiago de Surco, en mérito  
de la permuta efectuada con el Estado- Ministerio de Educacion, aprobada por  
El hecho de que la validez de esta ultima resolucion pueda estar siendo cuestionada  
en sede administrativa O judicial, en modo alguno puede desvirtuar el pleno ejercicio  
del derecho de propiedad de la recurrente, pues un razonamiento en contrario  
supondria contravenir la disposicion contenida en el articulo 2013° del Codigo  
Civil: "El contenido de la inscripcion de presume cierto y produce todos sus efectos,  
7. Por lo demas, la demandada afirma que el motivo por el cual no se dejo ingresar al  
personal y representantes de la recurrente a la urbanizacion Santa Maria, reside en  
que se negaron a identificarse. Sin embargo, del analisis de la declaracion del  
presidente de la Asociacion, de fojas 53 a 55, surgen suficientes elementos de juicio  
supervision de los gobiernos locales.  
de Derecho se impone.  
cuestionada tanto en sede administrativa como judicial.  
Resolucion Ministerial N.o 14-2000-PRES.  
mientras no se rectifique 0 declare judicialmente su invalidez".  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
para concluir que, al no permitirse el ingreso del personal de la recurrente a la  
urbanizacion, no se buscaba resguardar la seguridad y tranquilidad de los residentes,  
sino impedir que la demandante pueda ejercitar los derechos inherentes a su  
propiedad, sin que a la fecha exista algun mandato judicial que se lo impida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion  
de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena a la  
demandada, en forma inmediata e incondicional, que cumpla con retirar la tranquera en  
la unica via de ingreso a la urbanizacion Santa Maria, distrito de Santiago de Surco, asi  
como abstenerse de realizar cualquier acto que impida a la recurrente ejercitar los  
derechos inherentes a la propiedad sobre el inmueble ubicado en el lote 7, manzana C,  
calle B, de la urbanizacion Santa Maria, distrito de Santiago de Surco, mientras no se  
rectifique 0 se declare judicialmente la invalidez del derecho inscrito; encargândose al  
juez ejecutor, bajo responsabilidad, el cumplimiento efectivo de la presente sentencia.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
U  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. aekethonekundenera  
SEERETARIO RELATOR (e)