
00335-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00335-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 335-2003-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
JUANA COLLACHAGUA GUERRA VDA. DE SOTO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Juana Collachagua Guerra Vda. de  
Soto contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cono  
Norte de Lima, de fojas 174, su fecha 4 de octubre de 2002, que declaro improcedente la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de diciembre de 2001, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de Comas, con objeto de que se dé cumplimiento a la  
Resolucion Municipal N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, que aprobo el  
punto 9 del Acta de Trato Directo de fecha 30 de setiembre de 1986, concerniente a la  
nivelacion de los beneficios economicos de movilidad y racionamiento, de acuerdo con la  
elevacion del sueldo minimo vital; y solicita que se ordene el pago de sus créditos  
devengados de bonificacion por movilidad y racionamiento, que comprende desde el mes  
de octubre de 1996 hasta el mes de agosto de 2001, por un total de cuarenta y cuatro mil  
ciento cuarenta y dos nuevos soles (S/. 44,142.00), mas los intereses legales y que,  
asimismo, se ordene la nivelacion de dichos créditos a partir del mes de setiembre de 2001.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el reclamo formulado por el  
demandante no tiene sustento alguno, puesto que al concluir su relacion laboral y  
practicarse la/ correspondiente liquidacion para establecer el monto de la pension de  
cesantia que le corresponde, se tomo en cuenta lo que venia percibiendo por concepto de  
ragionammento y movilidad, tal como lo senala el Informe N.o 903-2001-UP-OAFMC:  
Asimismo, indica que, de conformidad con el articulo 45.° del Decreto Legislativo N.o 276,  
ningun sistema de remuneraciones de servidores publicos puede establecerse utilizando  
çomo patron de reajuste el sueldo minimo, la unidad de referencia u otra similar, sino el  
Sistema Unico de Remuneraciones; agregando que la autoridad municipal en ese entonces y  
en el ano 1996, de ningun modo podia disponer la violacion de la norma antes mencionada.  
Por otro lado, propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de  
caducidad.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, con fecha 14  
de enero de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar que la demandante no tiene la condicion de personal en actividad.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que el acto cuyo cumplimiento se exige tiene legalidad dudosa, incierta y  
equivoca.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la demandante curso la correspondiente carta notarial,  
2. Asimismo, se aprecia que la demandante pretende que se dé cumplimiento a la  
Resolucion Municipal N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, mediante la  
cual la Municipalidad de Comas aprobo el punto 9 del Acta de Trato Directo y acordo  
la nivelacion de los beneficios economicos de movilidad y racionamiento conforme al  
3. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 646-96-A/MC, de fecha 1 de marzo de 1996, se  
dispuso, en su articulo 3.°, que todos los derechos y beneficios que le correspondieran a  
los servidores y funcionarios del municipio fuesen los estipulados por el Decreto  
Legislativo N.o 276 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, asi como  
por los Decretos Leyes N.OS 19990 y 20530 y las demas normas conexas y  
complementarias sobre la materia, y que todo pacto en contrario seria nulo.  
4. En este sentido, es necesario senalar que la resolucion cuya exigibilidad invoca la  
demandante no contiene una obligacion que aparezca en forma clara, cierta y  
manifiesta, cuyo cumplimiento pueda demandarse mediante la presente via procesal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
conforme lo establece el inciso c), articulo 5.0, de la Ley N.o 26301.  
incremento del sueldo minimo vital.  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacional las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico  
Dr. César Cubas(Longa  
SECRETARIO RELATOR