
00349-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00349-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
i  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 349-2003-HC/TC  
JUNIN  
RUBIANES CARNICA TUNQUE Y  
CONCEPCION CARNICA TUNQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Rubianes Carnica Tunque y Concepcion  
Carnica Tunque contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior  
de Justicia de Junin, de fojas 206, su fecha 16 de enero de 2003, que declaro improcedente  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 12 de diciembre de 2002, interponen accion de habeas  
corpus con la finalidad de que se ordene su inmediata libertad por exceso en el plazo de  
detencion. Sostienen que fueron detenidos el 02 de agosto de 1999, acusados de la comision  
del delito de terrorismo especial, regulado en el Decreto Legislativo N.o 895. Senalan que  
el proceso que se les siguio ante tribunales militares fue declarado nulo y que, con fecha 31  
de enero de 2002, se expidio un nuevo auto apertorio de instruccion con mandato de  
detencion en el fuero comun, esta vez, por la supuesta comision del delito de robo  
agravado. Alegan que el tiempo total en que han permanecido detenidos en diferentes  
establecimientos penitenciarios asciende a mas de 40 meses.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de La Merced, con fecha 27 de diciembre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que en el caso de los recurrentes el  
plazo maximo de detencion previsto en el articulo 1370 del Codigo Procesal Civil, debe  
computarse desde que se dicto el nuevo auto apertorio de instruccion en el fuero comun,  
esto es, desde el 31 de enero de 2002.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que, conforme a lo establecido en  
la Ley N.o 27569, en el caso de los demandantes el plazo maximo de detencion debe  
computarse desde el 17 de noviembre de 2001, fecha en que el Tribunal Constitucional  
declaro inconstitucionales los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Con fecha 17 de noviembre de 2001, el Tribunal Constitucional declaro la  
inconstitucionalidad tanto del Decreto Legislativo N.o 895 como del Decreto  
Legislativo N.o 897, en razon de lo cual, con fecha 2 de diciembre de 2001, se  
promulgo la Ley N.o 27569, la misma que, ademas de declarar la nulidad de los  
procesos que se siguieron conforme a las disposiciones de los decretos legislativos  
declarados inconstitucionales y disponer el inicio de nuevos juicios en el fuero comun  
del Poder Judicial, establecio, en su articulo 20, que el plazo de detencion a que se  
refiere el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley No 27553, se  
computa desde el dia 17 de noviembre del ano 2001, fecha de publicacion de la referida  
sentencia del Tribunal Constitucional.  
2. Conforme se observa en la sentencia N.o 08-01 CGP II ZJE CSJM, obrante a fojas 133,  
los recurrentes fueron condenados por un tribunal militar a 20 anos de pena privativa de  
libertad, por la comision del delito de terrorismo especial, regulado por el Decreto  
Legislativo N.o 895. Dicha sentencia fue declarada nula en virtud de las razones  
expuestas en el fundamento que antecede, y, tal como se aprecia a fojas 156, con fecha  
31 de enero de 2002, se dicto un nuevo auto apertorio de instruccion en la via ordinaria  
con mandato de detencion, por la supuesta comision del delito de robo agravado.  
3. De este modo, el caso de los recurrentes se encuentra dentro del supuesto previsto en el  
articulo 2° de la Ley N.o 27569, por lo que, desde el 17 de noviembre de 2001 hasta la  
fecha, aun no se han cumplido los 18 meses que el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal estipula como plazo maximo de detencion en los procedimientos especiales  
(entiéndase, los procedimientos ordinarios previstos en el Codigo de Procedimientos  
Penales)  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
/ adww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR