
00356-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00356-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 0356-2002-AA/TC  
JOSE JESUS CHANGANA CAVERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano,  
Presidenta; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Jesus Changana Cavero contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
95, su fecha 4 de junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de julio de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 30739-1999-ONP/DC, de fecha 11 de octubre de 1999, por considerar  
que vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a la  
vigencia de los regimenes pensionarios.  
El demandante senala que la entidad demandada, a través de la referida resolucion,  
le ha negado injustificadamente el derecho a una pension de jubilacion, no obstante que  
cuenta mas de 60 anos de edad y, segun reconoce la propia demandada, ha cumplido con  
aportar por mas de 10 anos al Sistema Nacional de Pensiones. Por otra parte, sostiene que la  
demandada, aplicando el articulo 23° de la Ley N.o 8433, ha desconocido la validez de las  
aportaciones realizadas entre los anos 1945 y 1953, a pesar de que aquella norma se  
encontraba derogada.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, y contesta la demanda indicando que en la fecha en que el demandante ceso  
en sus actividades laborales no cumplia los requisitos para obtener una pension de  
jubilacion, por lo que fue denegada su solicitud. Senala, por otra parte, que los aportes  
realizados por el demandante durante los anos 1945 y 1953 perdieron su validez, de  
conformidad con lo dispuesto por el articulo 23° de la Ley N.o 8433. Agrega que,  
atendiendo a la naturaleza de la accion de amparo, esta via no resulta idonea para dilucidar  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la pretension del demandante, pues carece de etapa probatoria y en ella no es posible la  
declaracion de derechos no adquiridos sino solo la restitucion de los preexistentes.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 56, con fecha 1 de agosto de 2000, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, por considerar que, habiéndose interpuesto la demanda el 3 de  
julio de 2000 y siendo el 14 de octubre de 1999 la fecha en que le fue notificada al  
recurrente la resolucion cuya inaplicacion se solicita, habia vencido en exceso el plazo de  
caducidad previsto en el articulo 37.° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la  
demanda, por considerar que, al no existir un pronunciamiento por parte de la demandada  
en el que se establezca derecho pensionario a favor del actor, no puede invocarse en esta via  
su declaratoria, puesto que por su naturaleza el proceso de amparo es restitutivo de derechos  
y no constitutivo de los mismos.  
FUNDAMENTOS  
1. Una de las consideraciones que ha tenido en cuenta la demandada para denegar la  
solicitud del recurrente es que no contaba 60 anos de edad en la fecha en que ceso en  
sus actividades laborales (31 de julio de 1987). No obstante, si bien en el ano 1987 el  
demandante no tenia 60 anos, en la fecha en que solicito la pension de jubilacion, esto  
es, el 4 de mayo de 1992, ya habia alcanzado el requisito de la edad, pues contaba 63  
2. Por otra parte, la demandada, a pesar de reconocer que el demandante ha acreditado  
para/ello 10 anos y 8 meses de aportaciones, deniega su solicitud de pension, por  
considerar que es requisito contar con 15 anos de aportaciones. Empero, conforme al  
articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, adicionalmente al requisito de la edad, basta  
haber aportado durante cinco anos para tener el derecho a una pension de jubilacion.  
3. Ademas, en la Resolucion N.o 30739-1999-ONP/DC, se observa que la demandada ha  
desconocido la validez de las aportaciones realizadas por el demandante durante los  
anos 1945 a 1953, en aplicacion de lo dispuesto por el articulo 23° de la Ley No. 8433.  
Sin embargo, la disposicion aplicada fue derogada al haberse producido la sustitucion  
de las entidades gestoras del antiguo Seguro Social Obrero por el Sistema Nacional de  
Pensiones, creado por el Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973.  
Por ello, resulta de aplicacion el articulo 570 del Decreto Supremo N.o 011-74-TR,  
Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, en cuanto establece que "Los periodos de  
anos.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones, declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior  
al 1 de mayo de 1973". Por tanto, no obrando en autos ninguna resolucion consentida 0  
ejecutoriada emitida con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, que declare la caducidad  
de las aportaciones realizadas por el recurrente en los anos 1945 a 1953, la Resolucion  
4. Por lo expuesto, la Resolucion N.o 30739-1999-ONPIDC es atentatoria del derecho a la  
seguridad social del recurrente, reconocido en los articulos 10° y 11° de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
N.o 30739-1999-ONP/DC infringe el articulo recién citado.  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al  
demandante la Resolucion N.o 30739-1999-ONP/DC, de fecha 11 de octubre de 1999, y  
ordena a la demandada dictar nueva resolucion que conceda al recurrente la pension de  
jubilacion solicitada, en estricta observancia de los fundamentos de la presente sentencia; y  
la confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
22 L  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDÀ  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR