
00359-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00359-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0359-2002-AA/TC  
VILLANOR RAMIREZ OLORTEGUI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Villanor Ramirez Olortegui contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 73, su fecha 18 de junio de 2001, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de agosto de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de  
jubilacion definitiva, por considerar que cuenta con los requisitos establecidos en la ley.  
Afirma que mediante Resolucion de Jubilacion N.o 49469-98-ONP/DC, de fecha 26 de  
noviembre de 1998, se le reconocio 31 anos de aportaciones y que tiene en la actualidad  
mas de 60 anos de edad, por lo que ha adquirido el derecho a que se le pague la pension  
definitiva.  
La ONP solicita que se declare improcedente la demanda argumentando que al  
demandante, mediante Resolucion de Jubilacion N.o 49469-98-ONP/DC, de fecha 26 de  
noviembre de 1996, se le otorgo pension de jubilacion adelantada en los términos  
establecidos en el Decreto Ley N.o 19990, ya que al momento de la contingencia, esto es, al  
31 de agosto de 1993, tenia 56 anos de edad y 32 de aportaciones, con lo cual cumplia lo  
prescrito por el articulo 44.° del decreto ley en referencia.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 28, con fecha 2 de octubre de 2000, declaro fundada la demanda, por  
considerar que el demandante supera los 60 anos de edad y cuenta 32 anos de aportaciones,  
como se demuestra con la resolucion cuestionada, de modo que adquirio el derecho a gozar  
de una pension de jubilacion ordinaria.  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que lo que el demandante pretende en el caso de autos es que se le reconozca su derecho de  
obtener una pension adelantada que ya viene percibiendo, no obstante que ésta, al momento  
de ser otorgada, tenia el carâcter de definitiva, por lo que no se evidencia violacion de un  
derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del documento de fojas 2 de autos, el demandante viene percibiendo,  
desde el 1 de setiembre de 1993, pension de jubilacion adelantada en mérito a la  
Resolucion N.o 49469-98-ONP/DC, por haber acreditado 56 anos de edad y 32 anos de  
aportaciones a la fecha de su cese laboral, ocurrido el 31 de agosto de 1993, es decir,  
por haber cumplido los requisitos establecidos en el articulo 44. . del Decreto Ley N.o  
2. La norma precitada contempla la posibilidad de obtener una pension de jubilacion  
adelantada como una modalidad de pension de jubilacion definitiva, estableciéndose,  
asimismo, que dicha pension se reducira en cuatro por ciento (4%) por cada ano de  
adelanto respecto del requisito de 60 anos de edad determinado para el caso de varones  
y, ademas, que en ningun caso se modificara el porcentaje de reduccion de la pension  
adelantada otorgada, ni se podra otorgar por segunda vez luego de transcurrido el  
tiempo, salvo que el pensionista reinicie actividad remunerada, hecho que no ha  
ocurrido en el caso de autos. En consecuencia, no se ha acreditado en el presente  
proceso vulneracion ni amenaza de afectacion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
19990.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I  
-  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR