
00352-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00352-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 352-2002-AC/TC  
LIMA  
FERNANDO NUNEZ VEGA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 11 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal en sesion  
de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Nunez Vega y otros contra  
a sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 218, su fecha 23 de mayo de 2001, que declaro infundada la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 26 de mayo de 2000, interponen accion de  
cumplimiento contra el Ministerio de Justicia, para que se acate lo dispuesto en los  
articulos 8.°, inciso b), 109.° y 110.° del Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas  
Generales de Procedimiento Administrativo aprobado por Decreto Supremo N.o 02-94-  
JUS, y que se expida resolucion ministerial que declare la nulidad de la Resolucion de la  
Presidencia de la Comision Reorganizadora del Instituto Nacional Penitenciario N.o  
192-96-IMPE/CR-P, de fecha 6 de agosto de 1996, en razon de haberse producido  
nuevos hechos que acreditan la nulidad de pleno y absoluto derecho de dicha resolucion  
por la cual fueron cesados por causal de excedencia. Senalan que la Comision  
Reorganizadora del Instituto Nacional Penitenciario tenia como uno de sus integrantes  
en la Gerencia Técnica Administrativa al contador publico colegiado Oscar Herrera  
Arévalo. Dicha comision estaba facultada para reorganizar el INPE y asumir la  
direccion, administracion, coordinacion y control del instituto. La mencionada comision  
expidio la resolucion de cese de los recurrentes y, posteriormente, el mencionado  
contador publico fue destituido por haber presentado falsos documentos que incluian el  
titulo de contador publico colegiado. Por eso, los demandantes solicitan que la  
resolucion expedida por la comision integrada por Oscar Herrera Arévalo debe ser  
declarada nula, por cuanto el articulo 46.° de la Constitucion vigente dispone que son  
nulos los actos de quienes usurpan funciones publicas. Ademas, alegan que la  
resolucion de cese no se encuentra debidamente motivada; que la evaluacion  
correspondio al primer semestre de 1996 y en ella se aplicaron factores evaluativos  
establecidos por una norma posterior como es la Resolucion de la Presidencia de la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Comision Reorganizadora del INPE No 148-96-INPE/CRP-P, de fecha 12 de julio de  
1996.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Justicia contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O  
alternativamente infundada. Senala que se dispone el cese de los recurrentes por causal  
de excedencia mediante la Resolucion, de la Presidencia de la Comision  
Reorganizadora N.o 192-96-INPE-CR-P, a través de un proceso evaluativo conforme a  
las reglas minimas del debido proceso dentro del contexto legal que prevé el Decreto  
Ley N.o 26093, norma que incorpora la destitucion de personal por causal de excedencia  
siempre que no califique en los programas de evaluacion cuya aplicacion en el caso bajo  
materia no es inconstitucional. Respecto a que el ex gerente técnico administrativo  
oscar Herrera Arévalo fue destituido por desempenar funciones con falso titulo de  
contador publico, manifiesta que no hubo usurpacion de funciones cuando se  
desempenaba como auditor general ni cuando se desempenaba como gerente técnico  
administrativo debido a que no estaba dentro de sus competencias funcionales expedir  
resoluciones destinadas a destituir personal por excedencia, ni se ha demostrado que  
haya intervenido en la citada resolucion; por lo que la Resolucion N.o 192-96-INPE-  
CR-P, al ser suscrita por don Juan Nakandakari Kanashiro, entonces Presidente de la  
Comision Reorganizadora, no puede adolecer de vicio 0 de nulidad.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 128, con fecha 13 de julio de 2000, declaro infundada la demanda  
estimando que la ley cuyo cumplimiento se solicita no es de naturaleza autoaplicativa,  
por lo que los demandantes debieron haber agotado la via administrativa senalada en el  
articulo 270 de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada aduciendo, principalmente, que en este caso no  
se pretende el cumplimiento de un acto administrativo 0 reglamento.  
FUNDAMENTOS  
1.- Los demandantes cumplieron con cursar previamente su carta notarial que corre a  
fojas 7 conforme a lo senalado en el articulo 5., inciso c), de la Ley N.o 26301.  
2.- El articulo 200.°, inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru establece que la  
accion de cumplimiento es una garantia constitucional y procede contra cualquier  
autoridad O funcionario renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo. En  
el caso de autos, los demandantes, a través de la presente accion de garantia, pretenden  
en esencia que se deje sin efecto la Resolucion de la Presidencia de la Comision  
Reorganizadora del Instituto Nacional Penitenciario N.o 192-96-INPE/CR-P, de fecha 6  
de agosto de 1996, mediante la cual fueron separados de sus cargos 0 puestos de trabajo  
por la causal de excedencia. Es decir, pretenden por esta via impugnar un acto  
administrativo y no exigir su cumplimiento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3.- Siendo asi, la accion de cumplimiento no procede para el cuestionamiento de actos  
administrativos que se consideren arbitrarios 0 lesivos de derechos fundamentales;  
como tampoco es posible en este caso exigir que el ente administrativo cumpla con  
anular su resolucion, ya que ésta devendria en una facultad 0 potestad enteramente  
discrecional. No obstante, se deja a salvo el derecho que pudiera corresponderle a los  
recurrentes para que lo hagan valer en la forma prescrita por ley.  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
1  
0. brau .  
(t  
Vudlli  
LARTRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Cisarcubas Longa  
SECRETARIO RELATOR