
00378-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00378-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0378-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
BRITALDO SANTOS DAVILA TORRES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Britaldo Santos Davila Torres contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 78, su fecha 17 de enero de 2002, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de mayo de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional, con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 37741-1999-ONPIDC, de fecha 7 de diciembre de 1999,y se disponga se le  
conceda la pension de jubilacion dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 19990.  
Asimismo, solicita que se practique la liquidacion de los devengados. Afirma que a la fecha  
en que se requirio el derecho ajubilacion contaba mas de 27 anos de aportacion, 65 anos de  
edad y que cumplio con todos los requisitos para que se efectue el câlculo de su pension  
conforme lo prescriben los articulos 390 y 43° del Decreto Ley N.o 19990; es decir sobre la  
base de su remuneracion de la referencia mas el porcentaje por conyuge e hijo, pero se le  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente,  
senalando que el actor percibe el monto maximo permitido por ley, por lo que es  
otorga una pension dentro de los alcances del Decreto Ley N.o 25967.  
juridicamente imposible que reciba una pension mayor.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 50, con fecha 1 de octubre de 2001,  
declaro infundada la demanda por considerar que no cumplio con los requisitos exigidos  
por ley, ya que el actor no contaba los 30 anos minimos de aportaciones exigidos para  
alcanzar jubilacion anticipada ni mucho menos la regular.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que del analisis de autos se puede observar que el demandante, antes de la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es al 18 de diciembre de 1992, tenia 59 anos de edad, pero tan  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solo tenia acumulados 20 anos de aportaciones; esto es, en el momento de promulgacion  
del Decreto Ley N.o 25967 el actor aun no habia cumplido con el requisito sine qua non  
para obtener el derecho jubilatorio.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 37741-1999-ONPIDC de fecha 7 de diciembre de 1999 y del  
Documento Nacional de Identidad a fojas 1 y 2 de autos, se advierte que el demandante  
nacio el 29 de julio de 1933 y ceso en su actividad laboral con fecha 25 de setiembre de  
1999, generando su derecho pensionario a partir del dia siguiente a dicha fecha, a tenor  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
25967 se aplicara unicamente a los asegurados que a la fecha de su vigencia no  
cumplan aun con los requisitos senalados en el Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos  
3. En tal sentido, se aprecia de autos que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, el demandante, a pesar de tener la edad requerida por el Decreto Ley N.  
19990 para gozar de una pension de jubilacion, no contaba con los anos de aportaciones  
exigidos por la mencionada norma, por lo que debe concluirse que al resolverse su  
solicitud aplicando las normas contenidas en el nuevo dispositivo legal, no se han  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de lo previsto por el articulo 80° del Decreto Ley N.o 19990.  
que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
vulnerado sus derechos constitucionales.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
.6 cun M  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1 Lu  
ARIN V  
/  
Lo que certifiee:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR