
00383-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00383-2003-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 383-2003-HC/TC  
LA LIBERTAD  
GONZALO FAUSTINO FERNANDEZ JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gonzalo Faustino Fernandez Jara  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal Especializada de la Corte Superior de  
Justicia de La Libertad, de fojas 226, su fecha 4 de noviembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Segundo Juzgado Penal y la Sala Penal Especializada de la Corte Superior de  
Justicia de Cajamarca, alegando que, contra su persona, la Sala Penal emplazada dicto  
sentencia condenatoria de dos anos de pena privativa de la libertad, la cual ha sido  
acumulada a una pena anterior de diez anos, agregando que el Juzgado Penal  
demandado revoco el beneficio penitenciario otorgado, careciendo de competencia para  
ello, vulnerando asi el derecho constitucional al debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica los términos de su  
demanda. Por su parte, los magistrados emplazados rinden sus declaraciones  
explicativas negando los cargos que les atribuyen en la demanda.  
El Sétimo Juzgado Penal de Trujillo, con fecha 12 de agosto de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que las anomalias surgidas en el proceso deben  
ser resueltas dentro del mismo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
Este Tribunal estima que en autos se cuestiona una decision jurisdiccional dictada en  
etapa de ejecucion de sentencia, y que la privacion de la libertad del accionante es  
consecuencia de la realizacion de un proceso penal cuya regularidad no ha sido objetada  
por él, sino solo el modo en que debe cumplir su condena, por lo que es en sede de  
ejecucion penal que el actor debe utilizar los recursos que franquea la ley penal  
especifica contra la resolucion que supuestamente agravia su derecho a la libertad,  
2  
DEL  
TRBUNAL.CONSEEVERNASE el articulo 10° de la Ley N.o 25398, en concordancia con el  
articulo 6°, 9 inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de habeas.corpys. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a la ley yladevolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)