
00401-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00401-2003-AA.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0401-2003-AA/TC  
JOSE ANDRÉS NEYRA ZARATE Y OTRA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey  
Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Andrés Neyra Zarate y donia Maria  
Luisa Leon de Neyra, contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de  
la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 62 del cuaderno de apelacion, su  
fecha 16 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 28 de febrero de 2001, interponen accion de amparo  
contra: a) los miembros de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema  
de Justicia de la Republica, Dr. Jorge Buendia Gutiérrez, Presidente, y los vocales Feliciano  
Almeida Pena, Adalberto Seminario Valle y Orestes Zegarra Zevallos; b) el Procurador  
Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Judicial; y c) don Natalio Heriberto  
Olguin Liza, por violacion de sus derechos al debido proceso, a la igualdad ante la ley, a la  
propiedad sobre las edificaciones que de buena fe han efectuado, y a los principios de  
razonabilidad y congruencia. Solicita, por tanto, se declare inaplicable la sentencia de fecha  
28 de agosto de 2000, expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica en la Casacion N.o 86-99, que ordena la desocupacion  
y entrega de la parcela con Unidad Catastral N.o 11190, actualmente avenida América Sur  
N.o 3495 de Trujillo.  
Sostienen que don Natalio Olguin Liza, en su calidad de copropietario de acciones y  
derechos, les interpuso una demanda de desalojo por ocupacion precaria respecto a la  
parcela con Unidad Catastral N.o 11190, actualmente Av. América Sur N.o 3495, Trujillo,  
que es parte integrante del ex fundo Monserrate, demanda que fue declarada fundada en  
primera instancia. Que sin embargo, el juzgador omitio pronunciarse respecto de las  
edificaciones y plantaciones con las que cuenta dicho inmueble, efectuadas por los ahora  
demandantes. Que, posteriormente, con fecha 25 de noviembre de 1998, la Segunda Sala  
Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad revoco la sentencia de primera  
instancia, por lo que el entonces actor interpuso recurso de casacion, remitiéndose el  
2.  
  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso a la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica, signado como N.o 86-99, y mediante ejecutoria en discordia, de fecha 28 de  
agosto de 2000 y notificada el 17 de enero de 2001, se declaro fundado el recurso de  
casacion, nula la sentencia de vista y se confirmo la apelada que declaro fundada la  
demanda, con el mandato de desocupar y entregar dicho terreno. Y que dicho fallo contiene  
el mismo error de la sentencia apelada, ya que también ha omitido resolver sobre las  
edificaciones que ellos han realizado, por lo que atenta contra el principio de congruencia  
procesal, consagrado en el articulo VII del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Civi  
Asimismo refieren que Natalio Olguin solo pretendia la entrega de una parcela agricola  
que a la fecha del emplazamiento de la demanda y hacia muchos anos atras ya no tenia  
calidad, siendo actualmente un lote urbano que cuenta con edificaciones y plantaciones qu  
son de su propiedad, y no de aquél que solo tiene la calidad de titular de acciones  
derechos sobre el dominio directo. Que la resolucion cuestionada atenta contra su derech  
al debido proceso, pues la Sala Constitucional ha resuelto en forma incongruente  
controversia de desalojo, como si se tratara de accesion, por lo que la sentencia  
inejecutable. Que la resolucion ha contravenido lo anteriormente resuelto por la Sala Civ  
Transitoria en la Casacion N.o 3350-98, seguida contra su colindante, que declar  
infundado el recurso de casacion, por considerar que éste no tiene la calidad de ocupant  
precario. Y que al haberse sustentado el fallo en omisiones relevantes, se ha violado  
derecho al debido proceso, por lo que se hace necesario declarar la inaplicabilidad de  
sentencia casatoria materia del petitorio de esa demanda, a fin de que se expida un nuev  
pronunciamiento congruente con lo alegado y probado en esta accion de amparo.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contest  
la demanda y solicita que se la declare improcedente 0 infundada. Senala que la demanda  
esta dirigida expresa e inequivocamente a que se declare la nulidad de una resolucion  
dictada por un organo competente y emanada dentro de un proceso regular, dentro del cua  
los demandantes hicieron uso de su derecho de defensa, interponiendo los medios  
recursos procesales que les franquea la ley; ademas, en ningun estado del proceso  
violaron 0 amenazaron los derechos que los recurrentes alegan, por lo que la demanda deb  
ser declarada improcedente.  
La Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de I  
Libertad, con fecha 23 de octubre de 2001, declaro improcedente la demanda, po  
considerar que no ha existido violacion al principio constitucional de igualdad ante la le  
ni violacion a la garantia procesal del debido proceso y a la tutela jurisdiccional, pues  
solo los ahora demandantes, sino también el codemandante, hicieron uso de los recurso  
impugnatorios correspondientes ante las resoluciones que consideraron les perjudicaba  
respetândose asi la pluralidad de instancias. Ademas, porque la accion de amparo no resulta  
la idonea para que se declare la nulidad de la sentencia casatoria expedida por la Sala  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, en atencion al  
caracter residual y excepcional del amparo.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que no se ha acreditado en qué  
consiste lo irregular del proceso instaurado por desalojo por ocupacion precaria, no siendo  
la accion de amparo la via adecuada para impugnar resoluciones judiciales emanadas dentro  
de un proceso regular.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare inaplicable la sentencia expedida por la Sal  
de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia de la Republica,  
fecha 28 de agosto de 2000, mediante la cual se declaro fundado el recurso de casacior  
nula la sentencia de vista expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior  
Justicia de La Libertad y se confirmo la apelada, que declaro fundada la demanda  
ordenandose la desocupacion y entrega de la parcela signada con la Unidad Catastra  
A juicio de los recurrentes, la violacion de sus derechos constitucionales se produciri  
porque la sentencia impugnada habria omitido pronunciarse sobre las edificaciones qu  
eljuez de primera instancia habria constatado en la inspeccion judicial practicada en  
inmueble materia de litis y, por efecto de tales omisiones resolvio una controversia de  
desalojo como si se tratara de accesion; y, porque, pese a que el actor solo pretendia  
entrega de una parcela agricola, dicho inmueble no tenia dicha condicion desde tiempo  
N.o 11190, actualmente Av. América Sur N.o 3495, Trujillo.  
atras.  
2. Este Tribunal considera que debe desestimarse la pretension, toda vez que:  
a) Los recurrentes consideran que, pese a no haber acreditado haber interpuesto  
reconvencion en el proceso de desalojo que se les siguiera, 0 que el tema de las  
edificaciones practicadas dentro del inmueble fuera objeto del petitorio, la sentencia  
cuestionada habria lesionado el principio de congruencia de las resoluciones  
No puede existir incongruencia entre lo pedido y lo resuelto en el fallo por la  
emplazada, si éste no contiene ni se pronuncia sobre un aspecto que no se formula  
en las pretensiones que constituyen el objeto del proceso. En el caso, sencillamente  
no hubo pronunciamiento alguno sobre tal tema, pues no fue objeto de la  
controversia en el proceso de desalojo por ocupacion precaria que se les siguio a los  
judiciales.  
recurrentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ello no quiere decir que los actuales recurrentes no puedan iniciar las acciones  
judiciales que la ley les franquea para hacer valer los derechos patrimoniales que  
b) Los recurrentes alegan, por otra parte, que pese a haberse demandado  
restablecimiento de la posesion de una parcela agricola, se restituyo un inmueble  
que no tenia tal condicion desde tiempo atras. Sobre el particular, este Colegiado  
considera que carece de competencia para determinar si el inmueble sobre el que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
pudieran tener.  
verso la litis tiene la condicion de bien rustico 0 urbano.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo de autos; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Rudllu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN 9  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR