
00408-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00408-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 408-2002-AA/TC  
AREQUIPA  
FELIPA MONICA CACERES CALLATA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Felipa Monica Caceres Callata contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
142, su fecha 17 de enero de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 23 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Arequipa, representada por su alcalde, don Juan Manuel  
Guillén Benavides, y otros, con objeto de que se declare nulo el Memorandum N.o 137-01-  
MPA/ D.2.LP, que dispone su rotacion a la cuadra de limpieza publica.  
La demandante sostiene que mediante la Resolucion Municipal N.o 155-0, del 22  
de julio de 1990, fue nombrada conserje; sin embargo, mediante el memorandum  
cuestionado en autos se le esta rebajando de categoria.  
Los emplazados contestan la demanda senalando que mediante Acuerdo Municipal  
N.o 18-99 se declaro en situacion de emergencia el Municipio de Arequipa, y en virtud de  
esta medida se dispuso la rotacion de la demandante a la cuadrilla de limpieza publica,  
decision que se encuentra conforme al articulo 78.° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
Asimismo, proponen las excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 3 de  
setiembre de 2001, declaro improcedentes las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, por considerar que a pesar de la rotacion la demandante continua manteniendo su  
mismo nivel, remuneracion y no se ha violado derecho constitucional alguno.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda, alegando que  
la rotacion de la demandante se ha realizado de acuerdo con el articulo 78.° del Decreto  
Supremo N.o 005-90-PCM.  
JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Las excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via administrativa  
deben desestimarse, dado que, en el primer caso, no se cumplen los requisitos  
establecidos en el articulo 452.° del Codigo Procesal Civil, y en el segundo, resulta  
2. Segun se aprecia a fojas 4, la demandante fue nombrada obrera permanente para  
desempenarse en el cargo de conserje, y de acuerdo con la boleta de pago  
correspondiente al mes de abril de 2001, obrante a fojas 20, se desempeno como  
3. Sin embargo, mediante el Memorando N.o 137-01-MPA/D.2.LP, del 13 de junio de  
2001, y la constatacion policial de fecha 3 de julio del mismo ano, obrante a fojas 15, se  
encuentra acreditado que la demandante fue rotada para que realice labores de limpieza  
publica, lo que contraviene lo dispuesto en el articulo 78.° del Decreto Supremo N.o  
005-90-PCM, pues la rotacion se efectua dentro del lugar habitual de trabajo, situacion  
que no ha ocurrido en el presente caso, pues se desempenaba como oficinista, y  
tampoco se conto con su consentimiento para adoptar la medida cuestionada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
aplicable el articulo 28., > inciso 1), de la Ley N.o 23506.  
oficinista en la municipalidad demandada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE las  
excepciones de cosa juzgada y de falta de agotamiento de la via administrativa; y,  
reformandola, declara INFUNDADAS las citadas excepciones y FUNDADA la accion de  
amparo; en consecuencia, ordena la no aplicacion a la demandante del Memorando N.o  
137-01-MPA/D.2.LP y que se le reponga en su mismo puesto de trabajo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIATOMA  
U.  
tu  
/ -  
- - -  
certifice:  
Cubas Longa  
Lo que  
Dr. SECRETARIO César RELATOR