
00403-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00403-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 403-2000-AA/TC  
PUNO  
VICTORIA YUPANQUI MENDOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Victoria Yupanqui Mendoza contra la  
sentencia de la Sala Civil de San Roman - Juliaca de la Corte Superior de Justicia de Puno,  
de fojas 442, su fecha 29 de febrero de 2000, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra el Director Regional de Educacion  
de la Region Moquegua-Tacna-Puno, profesor Elias Peralta Hinostroza, con el objeto de  
que se le incorpore al régimen de pensiones del Estado, Decreto Ley N.° 20530. Afirma que  
ingreso a laborar al servicio del Estado el 20 de junio de 1977, en el cargo administrativo de  
auditora, y que fue reasignada como docente a partir del 16 de marzo de 1988. Senala,  
asimismo, que mediante Resolucion Directoral N.o 0298, de fecha 24 de julio de 1990, se  
acumularon los cuatro anos de estudios profesionales a su tiempo de servicios y que, a  
partir de mayo de 1990, se le descontaron los aportes para el Fondo de Pensiones del  
Decreto Ley N.o 20530, por lo que le asiste el derecho de pertenecer a ese régimen. Sin  
embargo, sin que medie resolucion alguna, a partir de febrero de 1993, sus aportes fueron  
derivados al Fondo de Pensiones del Decreto Ley N.o 19990.  
La Direccion Regional de Educacion - Puno contesta la demanda y senala que la  
recurrente no ingreso al sector publico antes del 26 de febrero de 1974. Asimismo, alega  
que la demandante ingreso a la carrera docente recién en el ano 1988, y que la Ley N.o  
25212 solo es aplicable para aquellos docentes que ingresaron al servicio hasta el 31 de  
diciembre de 1980.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La Procuradora Publica del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Educacion, y propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado  
y falta de agotamiento de la via administrativa; afirma, asimismo, que la demandante ha  
sido excluida del Decreto Ley N.o 20530 en ejercicio regular de un derecho y al amparo de  
la Constitucion y las leyes.  
La Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) senala que en esta via la  
demandante no puede pedir la incorporacion a un régimen previsional, ya que requiere  
acreditar los anos durante los cuales laboro en el cargo administrativo y como profesora;  
ademas de probar si cumple 0 no los requisitos de ley. Asimismo, alega que la actora no ha  
acreditado haber sido objeto de privacion unilateral de pension, toda vez que la  
Constitucion protege el derecho a la pension, mas no el derecho de acceder a un régimen  
pensionario.  
El Segundo Juzgado Mixto de San Roman Juliaca, a fojas 391, con fecha 7 de  
diciembre de 1999, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
por considerar que la Resolucion Directoral N.o 0298, al reconocer y acumular los cuatro  
anos de formacion profesional a los anos de servicios, incorporo automaticamente a la  
demandante al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que no es legal acumular los cuatro anos de estudios profesionales al tiempo de servicios  
prestados por el trabajador en forma retroactiva.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Ley N.° 23466 establecio que para estar comprendidos en el régimen de  
pensiones del Decreto Ley N.o 20530, era necesario contar con siete anos O mas de  
servicios prestados a la Administracion Publica al 26 de febrero de 1974; y, de acuerdo  
con los documentos que obran en autos, dona Victoria Yupanqui Mendoza ingreso a  
2. El articulo 1.° de la Ley N. 24156 establece que los funcionarios y servidores publicos  
con titulo universitario 0 de nivel equivalente, con un minimo de quince anos de  
servicios reales prestados al Estado en el caso de los varones, y de doce anos y medio en  
el de las mujeres, tienen derecho de agregar a su tiempo de servicios un periodo  
adicional de hasta cuatro anos de formacion profesional, cualquiera que sea el régimen  
de pensiones en el que se encuentren. El Tribunal Constitucional considera que este  
trabajar al servicio del Estado el 20 de junio de 1977.  
derecho no se adiciona al final, sino que se antepone, por lo que, en el presente caso,  
procede la reincorporacion de la recurrente al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
20530.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; ;y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la emplazada  
reincorpore a la demandante al régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Wadllw  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR