
00408-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00408-2003-AA.pdf)  
---  
DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.° 408-2003-AA/TC  
CAJAMARCA  
CASIMIRA JARA ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Casimira Jara Alcantara contra la  
sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Cajamarca, de fojas  
148, su fecha 22 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Cajamarca, por la vulneracion de sus derechos a la  
propiedad privada y a vivir dignamente, indicando que por orden expresa del Alcalde  
se ha procedido a aperturar una via de evitamiento que ha invadido su propiedad, la  
unica que posee, por lo que, tras la consumacion del hecho, se ha quedado en el mas  
completo desamparo. Sostiene que es la legitima propietaria del terreno invadido, y que  
la Municipalidad no le ha pagado el justiprecio que por ley le corresponde.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada,  
aduciendo que entre ambas partes existe un acuerdo por el cual la actora transfiere a la  
Municipalidad, mediante escritura publica, el terreno que supuestamente le ha sido  
afectado, y que por ello se le ha compensado economicamente.  
El Segundo Juzgado Especializado Civil de Cajamarca, con fecha 10 de octubre  
de 2002, declaro fundada la demanda por considerar que se ha vulnerado el derecho  
constitucional a la propiedad, al no haberse cumplido con lo estipulado en el articulo  
70% de la Constitucion Politica del Estado, y en el articulo 2° y demas pertinentes de la  
Ley N.o 27117 -Ley General de Expropiaciones-, que preceptuan que cuando un bien  
es afectado por seguridad nacional O necesidad publica debe serlo previa expropiacion  
0, en su caso, previo trato directo entre las partes y previo pago en efectivo de  
indemnizacion justipreciada, que incluya compensacion por el eventual perjuicio.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, estimando que la  
emplazada ha enajenado a la actora la porcion de terreno afectado por la apertura de la  
via, sin que se advierta vulneracion de su derecho a la propiedad.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Se advierte del tenor de la demanda que la actora pretende que se le reconozca un  
justiprecio, que incluya una compensacion por el eventual perjuicio, que le  
produciria la expropiacion efectuada por la Municipalidad de Cajamarca en un  
2. La Ley N.o 27117 -Ley General de Expropiaciones-, en su articulo 9° regula el  
trato directo y en la parte final del punto 9.1, asi como la primera parte del punto  
9.2, precisa las pautas a seguir para su procedimiento. Es asi que el sujeto activo de  
la expropiacion formula al sujeto pasivo, mediante carta notarial, una oferta igual al  
monto del valor comercial actualizado del inmueble a expropiarse mas un porcentaje  
equivalente al 5% de dicho valor por concepto de indemnizacion justipreciada; el  
sujeto pasivo, dentro de un plazo de 15 dias utiles de recibida la oferta, presentara  
una aceptacion de la misma, sin plazo ni condicion. Luego, con el pago del monto  
aceptado, culmina el proceso expropiatorio sin que se pueda interponer accion  
3. En cuanto al precio que se pagara, la Ley N.o 27628, en su articulo 3°, precisa que  
éste se efectuara por todo concepto a los propietarios afectados por trazos en vias  
publicas en trato directo, y su monto se deducira del valor comercial actualizado de  
4. Fluye de lo actuado que las partes no se han sometido estrictamente a lo que sobre  
trato directo establece el articulo 9° de la Ley N.o 27117 y el articulo 3° de la Ley  
N.o 27628; sin embargo, como consta en los documentos cuyas copias corren a fojas  
74, 64, y 65, el dominio o propiedad del terreno ha sido transferido voluntariamente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
inmueble de su propiedad.  
alguna contra sus efectos.  
los predios, mas un porcentaje del 10% de dicho valor.  
a la Municipalidad demandada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico"  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO