
00415-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00415-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 415-2002-AA/TC  
HUANUCO  
TOMAYQUICHUA S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la empresa Tomayquichua S.A. contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 372, su  
fecha 11 de febrero de 2002, que declara fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria -SUNAT-, con sede en  
Huanuco, con el objeto de que se declare la inaplicabilidad del Decreto Ley N.o 25980,  
norma en la que se amparo la administracion tributaria para emitir las Ordenes de Pago N.oS  
194100438, 194100439, 194100440, 194100441, 194100442, 194100443, 194100444,  
194100445, 194100446, 194100447, 194100448 y 194100449, correspondientes al  
Impuesto de Promocion Municipal (IPM) del ano 1994. Sostiene que con el cobro del  
mencionado impuesto se esta violando los derechos a la igualdad y a la no confiscatoriedad,  
y que, de acuerdo con la Ley General de Industrias, existe una exoneracion tributaria  
vigente que alcanza a dicho impuesto.  
La SUNAT contesta la demanda senalando que el ordenamiento legal permite  
realizar tratamientos diferenciados sobre la base de razones objetivas. Asimismo, propone  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia  
y Finanzas senalo que el Decreto Ley cuestionado se encuentra derogado. Por otro lado,  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 26 de octubre de 2001, declaro  
improcedentes las excepciones propuestas y fundada la demanda, argumentando que de  
la excepcion de caducidad.  
propone las excepciones de incompetencia y de caducidad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acuerdo con el articulo 71° de la Ley General de Industrias, empresas como la demandante  
solo estân gravadas con las contribuciones a ESSALUD, con los derechos de importacion y  
los tributos municipales.  
La recurrida revoco la apelada declarando fundada la excepcion de caducidad, y, en  
consecuencia, improcedente la demanda; y la confirmo en lo demas que contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. La empresa recurrente pretende que se disponga la inaplicacion del Decreto Ley N.o  
25980, alegando que se han vulnerado sus derechos constitucionales al haberse emitido  
las ordenes de pago N.oS 194100438, 194100439, 194100440, 194100441, 194100442,  
194100443, 194100444, 194100445, 194100446, 194100447, 194100448 y 194100449,  
y exigido la presentacion de los respectivos comprobantes que acrediten su cancelacion.  
2. La excepcion de caducidad debe desestimarse, dado que la empresa recurrente cumplio  
con agotar la administrativa al haberse expedido la Resolucion del Tribunal Fiscal N.o  
689-3-2000, de fecha 4 de diciembre de 2000; motivo por el cual, desde dicha fecha  
hasta la interposicion de la presente demanda, aun no habia transcurrido el plazo de  
caducidad establecido en el articulo 370 de la Ley N.o 23506. Asimismo, la excepcion  
de incompetencia debe desvirtuarse, toda vez que la presente demanda ha sido  
5. Tal como lo ha establecido este Tribunal en las sentencias recaidas en los Expedientes  
N.OS 571-2002-AA/TC, 499-2002-AA/TC y 1483-2001-AA/IC, las exoneraciones de  
todo tributo 0 contribucion, con excepcion de las relativas a las contribuciones al IPSS  
(hoy ESSALUD), los derechos de importacion y los tributos municipales, previstos en  
el articulo 71° de la Ley General de Industrias, cuyos efectos invoca la empresa  
demandante por haber iniciado sus operaciones en zona de frontera 0 de selva, en  
puridad, no pueden considerarse derechos constitucionales cuya titularidad pueda  
reclamar, sino simplemente un régimen tributario especial cuya tutela se encontrara en  
4. Sin embargo, el incremento de la tasa del Impuesto de Promocion Municipal hasta el  
18%, dispuesto por el Decreto Ley N.o 25980 a aquellas operaciones que se encuentren  
exoneradas del Impuesto General a las Ventas, conforme al articulo 71° de la Ley N.o  
23407, supone la transgresion del derecho a la igualdad juridica, consagrado en el  
articulo 20, inciso 2) de la Constitucion Politica del Peru, dado que dicha medida  
unicamente esta dirigida a aquellas empresas que, como la demandante, se encuentran  
establecidas en zonas de frontera 0 de selva, mas no resulta aplicable a las empresas que  
interpuesta ante eljuzgado competente.  
lajurisdiccion ordinaria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
operan fuera de las zonas indicadas, distorsionando el principio de uniformidad de las  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
cargas tributarias.  
por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando en parte la apelada, declaro fundada la  
excepcion de caducidad, improcedente la excepcion de incompetencia e improcedente la  
demanda; y, reformândola, declara infundadas las excepciones propuestas y FUNDADA la  
demanda; en consecuencia, ordena la inaplicacion a la empresa demandante de las ordenes  
de pago N.oS 194100438, 194100439, 194100440, 194100441, 194100442, 194100443,  
194100444, 194100445, 194100446, 194100447, 194100448 y 194100449. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES  
GARCIA TOMA  
R1  
Nurdllli  
-  
SUL  
la  
OJEDA  
La que certifico:  
D César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO