
00429-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00429-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 429-2002- AA/TC  
LIMA  
AGIB FAUSTO SARMIENTO HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Agib Fausto Sarmiento Hernandez  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 90, su fecha 18 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de abril de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Ministro de Interior, el Director General, el Director de Economia y el Director de  
Bienestar de la Policia Nacional del Peru, con objeto de que se declare inaplicable el  
Decreto Ley N.o 25755, de fecha 1 de octubre de 1992, y su Reglamento, el Decreto  
Supremo N.o 009-93-IN, de 21 de diciembre de 1993, y se ordene el pago integro del  
Fondo de Seguro de Vida.  
Afirma que, con fecha 28 de diciembre de 1989, el destacamento de avanzada de  
Nuevo Progreso-Tocache del cual era miembro, fue atacado por delincuentes subversivos,  
produciéndose un enfrentamiento con el saldo de un miembro policial fallecido, otros con  
lesiones corporales, y resultando él con heridas de suma gravedad, por lo que tuvo que ser  
sometido a un tratamiento especializado en el Hospital Central del Servicio de Sanidad de  
la Policia Nacional con el diagnostico de "fractura expuesta de tibia y peroné bilateral y  
amputacion de la pierna izquierda" Manifiesta que mediante la Resolucion Directoral N.o  
9136-92-DGPNP-DIPER, de 21 de diciembre de 1992, se dispuso pasarlo de la situacion de  
actividad a la de retiro en su condicion de Suboficial Técnico de Primera de la Policia  
Nacional, por la causal de inaptitud psicosomâtica en condicion de invalidez, contraida en  
açto de servicio. Expone que su derecho a acogerse al seguro por invalidez se genero  
durante la vigencia del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, de fecha 30 de mayo de 1987,y  
sobre la base de la Remuneracion Minima Vital; sin embargo, para dicho pago se partio de  
la Remuneracion Minima Legal fijada para el ano 1991, mediante Decreto Supremo N.o  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
002-91-TR, de 11 de enero de 1991, dispositivo que a esa fecha ya habia sido derogado con  
anterioridad a la Resolucion Ministerial N.o 091-92-TR, de 3 de abril de 1992.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 24 de abril del 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
la accion del recurrente para inteponer la presente demanda habia caducado conforme lo  
establece el articulo 26° de la Ley N.o 25398.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el rechazo liminar no esta comprendido en las causales que prevé el  
articulo 14° de la Ley N.o 25398, lo que conlleva la reestructuracion del proceso por  
vicios de forma. Este Colegiado, en aplicacion de los principios de economia y  
celeridad procesal, prescinde en este caso de la formula contemplada en el articulo 42.°  
de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, y se pronuncia sobre el  
2. Conforme a la reiterada jurisprudencia de este Tribunal, cuando los actos que  
constituyen la afectacion son continuados, el plazo de caducidad a que se refiere el  
articulo 37.° de la Ley N.o 23506, se computa desde la ultima fecha en que se realizo la  
agresion, conforme lo establece el articulo 26. o de la Ley N.o 25398; en consecuencia,  
3. Esta acreditado que, mediante la Resolucion Directoral N.o 4136-92-DGPNP-DIPER,  
de fecha 21 de diciembre de 1992, se dispuso pasarlo a la condicion de retiro por  
inaptitud psicosomatica en condicion de invalidez, por lesiones adquiridas en actos de  
4. Conforme al articulo 70, de la Constitucion, toda persona tiene derecho a la proteccion  
de su salud y a la del medio familiar, incidiéndose en que el discapacitado tiene derecho  
al respeto de su dignidad y a un régimen legal de proteccion, atencion, readaptacion y  
seguridad. Asi, dentro de esta disposicion constitucional, deben interpretarse y aplicarse  
las normas concernientes al seguro de vida de la Policia Nacional del Peru.  
5. De acuerdo con el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 015-87-IN, "el seguro de vida  
del personal de las Fuerzas Policiales, que fallezca O se invalide en acto O como  
consecuencia del servicio, sera igual a seiscientos (600) sueldos minimos vitales  
mensuales fijados para la provincia de Lima (...)". En concordancia con esta norma, el  
Decreto Supremo N.o 003-92-TR, en su articulo primero, establece que, a partir del 9 de  
febrero de 1992, la remuneracion minima vital sera de setenta y dos nuevos soles (SI.  
fondo.  
resulta infundada la excepcion de caducidad planteada.  
servicio.  
CA  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
72), por lo que correspondia que la demandada calculara el seguro de vida sobre la base  
6. A lo expuesto se debe agregar que el articulo 13.° de la Constitucion Politica del Peru  
establece que "La seguridad social tiene por objeto cubrir los riesgos de enfermedad,  
maternidad, invalidez, desempleo, accidente, vejez, viudez, orfandad y cualquier otra  
contingencia susceptible de ser amparada conforme a ley", el mismo que concuerda con  
7. Conforme a lo establecido por el Tribunal Constitucional, la disposicion legal en  
mencion ha tenido en cuenta la obligacion que tiene el Estado de velar por el personal  
de la Policia Nacional del Peri contra los riesgos que, en el ejercicio de sus funciones,  
comprometan su vida y su seguridad, pues solo existia una ley sobre pensiones (Decreto  
Ley N.o 19846), pero se carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos antes  
mencionados (fallecimiento 0 invalidez) y que permitiese superar el desequilibrio  
economico generado en virtud de ello, dano que, como es evidente, se extiende a la  
8. Por ende, al recurrente le correspondia el pago del seguro de vida por la suma de  
cuarenta y tres mil doscientos nuevos soles (SI. 43,200.00), resultante de multiplicar  
600 por 72; este Tribunal concluye que hay un saldo de veintisiete mil seiscientos  
nuevos soles (SI. 27,600) que debe ser pagado por la demandada con el valor  
actualizado al dia del pago, aplicandose la regla establecida en el articulo 1236.° del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de este ultimo monto.  
el articulo 10.° de la actual Constitucion.  
familia que depende de la victima.  
Codigo Civil.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la entidad  
emplazada le reconozca al demandante el seguro de vida en funcion de seiscientas (600)  
remuneraciones minimas vitales, con el valor actualizado al dia del pago, de acuerdo con el  
articulo 1236.° del Codigo Civil, conforme se establece en el fundamento 8 de la presente  
sentencia, con deduccion de las sumas pagadas. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifice :  
Dr. César Cubas Longa  
RI ELATOR