
00426-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00426-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 426-2002-AA/TC  
LIMA  
DOMITILA HONORATA ASENCIOS  
LOPEZ DE VALVERDE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Domitila Honorata Asencios Lopez  
de Valverde contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 58, su fecha 31 de agosto de 2001, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicaBle la Resolucion N.° 13111-1999-  
ONP/DC, de fecha 4 de junio de 1999, asi como se disponga que la demandada le  
otorgue su pension conforme al Decreto Ley N.° 19990. Manifiesta que reune los  
requisitos exigidos para ello, y que no obstante se le ha otorgado una pension con  
aplicacion retroactiva de las normas contenidas en el Decreto Ley N.°2 25967.  
El apoderado legal de la ONP contesta la demanda y propone las excepciones  
de caducidad y falta de agotamiento de la via administrativa. Asimismo, precisa que su  
representada ha actuado en el ejercicio regular de una facultad que le otorga la ley,  
limitandose a cumplir y aplicar una norma legal vigente al momento de resolver la  
solicitud de ajuste de pension del demandante.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 37, con fecha 16 de abril de 2001, declaro infundadas las excepciones  
propuestas e infundada la demanda, por considerar que la actora no ha acreditado  
cumplir los requisitos senalados en el Decreto Ley N.°19990 antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, por lo que no es posible dilucidar en la presente  
via, carente de etapa probatoria, lo expuesto en la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que la actora ceso con fecha  
posterior a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25697, fecha en la que no habia  
adquirido el derecho pensionario segun el régimen de la Ley N.019990.  
FUNDAMENTO  
La demandante viene percibiendo pension de jubilacion ordenada por la entidad  
demandada a partir del 1 de setiembre de 1996, en mérito de la resolucion impugnada  
que obra a fojas 1, al haber cumplido 55 anos de edad y 28 anos completos de  
aportaciones al tiempo de su cese laboral ocurrido el 31 de agosto de 1996. Teniendo en  
cuenta que cumplio el requisito de la edad el 19 de mayo de 1995, fecha en que se  
encontraba en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, la aplicacion de esta norma en dicha  
resolucion resulta pertinente, por lo que no se ha hecho aplicacion retroactiva de esta  
disposicion legal ni se han vulnerado los derechos constitucionales invocados por la  
demandante.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucionde los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
au 2  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR