
00421-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00421-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 421-2003-HC/TC  
LIMA  
CARLOS ALBERTO VILLANUEVA  
BENAVIDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Alberto Villanueva  
Benavides contra la sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos  
Ordinarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 141, su  
fecha 4 de noviembre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de setiembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus por violacion de su derecho a la libertad individual, y la dirige contra la Sala  
Nacional Especial contra el Terrorismo, a fin de que se declaren nulas e inejecutables  
las sentencias dictadas con fechas 31 de mayo de 1996 y 16 de noviembre de 1994, por  
Ja Sala Especial de Terrorismo (Exp. N.o 529-93) y la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica (Exp. N.o 387-95), respectivamente, habiendo sido juzgado por jueces sin  
rostro, bajo el incostitucional procedimiento previsto en el Decreto Ley N.o 25475,  
siendo sentenciado a 20 anos de pena privativa de la libertad.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor ratifica los términos de su demanda.  
El Trigésimo Sétimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 9 de octubre de 2002,  
declaro improcedente la demanda por estimar que aparece de los actuados que el  
proceso seguido contra el actor ha estado investido de las garantias que dispensa la  
Constitucion Politica del Peru.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el proceso seguido contra el  
actor satisfizo las garantias del debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-AI/TC, el Tribunal Constitucional  
ha senalado que el derecho al debido proceso, reconocido en el primer parrafo del  
ICA DEL,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge un "modelo  
constitucional del proceso", es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman  
2. Una de ellas es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo del  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de conformidad con  
la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe concordarse  
con el articulo 8.1° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun el  
cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un  
plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial,  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso  
penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia, territorio,  
grado, etc.), de forma tal que quede preservada su independencia (principio que, a su  
vez, es recogido por el inciso 2 del mismo articulo 139°) e imparcialidad en la  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
3. En ese sentido, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral en contra del accionante lesiono el derecho  
al juez natural, toda vez que el justiciable no estaba en la capacidad de poder  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido  
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia  
de que los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro"  
determina la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador  
y, por ende, valorar su competencia" (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo economico  
que pudiera suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos  
encargados de administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre  
menor al costo institucional (y por ende, economico, politico y social) que  
supondria desterrar la garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su  
competencia, pues con ello se instauraria un signo distintivo del Estado absoluto,  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues los vicios a los que antes se ha  
hecho referencia no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del  
juicio oral. En ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria  
y la realizacion de un nuevo juicio oral al accionante deberan efectuarse de acuerdo  
el transito regular de todo proceso.  
establecido con anterioridad por la ley... ".  
resolucion de la causa.  
poder identificarlo.  
conocer con certeza quiénes eran aquellos que lo juzgaban.  
mayo de 1999. Parrafo 133).  
que imposibilitaria su supervision y control.  
con el articulo 2° del Decreto Legislativo N.° 926.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Finalmente, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita la  
excarcelacion, toda vez que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto  
apertorio de instruccion ni al mandato de detencion formulados, éstos recobran  
todos sus efectos, por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial  
preventiva se computara conforme lo dispone la Primera Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926; esto es, desde la fecha de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos; y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte;  
precisando que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de los  
efectos de la sentencia condenatoria quedan sujetos al articulo 2° del Decreto  
Legislativo N.o 926; e IMPROCEDENTE respecto de la solicitud de excarcelacion.  
Dispone la notificacion a las partes, su-publicacion conforme a ley y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
pr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR