
00430-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00430-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 430-2002-AA/TC  
HECTOR ESPINOZA ALARCON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Héctor Espinoza Alarcon contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
103, su fecha 27 de setiembre de 2001, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto que se declaren nulas las resoluciones administrativas  
sobre Jubilacion Minera y se le otorgue pension minera adecuada.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad, y niega y contradice la demanda  
en todos sus extremos, senalando que el demandante pretende que se le otorgue un derecho  
y no que se le restituya uno preexistente, lo cual no es posible en esta via porque carece de  
etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 60, con fecha  
22 de mayo de 2001, declara infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por  
considerar que el demandante, al momento de su cese, contaba 52 anos de edad y 29 de  
aportaciones, habiendo laborado 29 anos en centros de produccion minera expuesto a  
piesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad, como se aprecia del certificado médico  
ocupacional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara infundada la demanda y la confirma en  
lo demas que contiene, por considerar que en autos obran dos exâmenes médicos  
contradictorios, por lo que la litis debe dilucidarse en un proceso ordinario con etapa  
probatoria.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
En autos se aprecia que existen informes médicos contradictorios, pues a fojas 4,  
con el certificado médico ocupacional, se determina que el demandante sufre de  
neumoconiosis (silicosis) en segundo grado, en tanto que en la parte considerativa de la  
resolucion impugnada, que obra en autos a fojas 6, se manifiesta que al demandante se le ha  
practicado nueva evaluacion médica y que, mediante Informe N.° 146-CMEI-SALUD-  
HNGALESSALUD-200, de fecha 8 de febrero de 2000, se determina que no presenta  
enfermedad profesional; consecuentemente, existe una controversia que debe ser dilucidada  
en etapa probatoria, por lo que no corresponde en esta via resolver la controversia sub  
examine.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara INFUNDADA la accion  
de amparo, y la confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Alatoww  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO  
Lo que