
00445-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00445-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 445-2003-AA/TC  
HUANUCO  
ODILON SOTO CÉSPEDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Odilon Soto Céspedes contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco- Pasco, de fojas 185,  
su fecha 10 de febrero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra el  
Presidente Ejecutivo del Consejo Transitorio de Administracion Regional de Huanuco y el  
Director Regional de Educacion de Huanuco, con el objeto de que se disponga la no  
aplicacion de la Resolucion Directoral Regional N.o 06421 y de la Resolucion Ejecutiva  
Regional N.o 492MECTARHUANUCOPE, en virtud de las cuales se suprimio la plaza  
de profesor de aula de los alumnos del cuarto, quinto y sexto grados del Centro Educativo  
N.o 32920, argumentando decremento de la carga docente y se declaro infundado el recurso  
de apelacion contra dicha decision, respectivamente.  
A  
Los emplazados contestan la demanda, independientemente, senalando que ésta no  
constituye la via idonea para ventilar la pretension del demandante, y que las resoluciones  
cuestionadas en autos han sido expedidas de acuerdo a ley. Asimismo, propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 29 de octubre de 2002, declaro  
improcedente la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que ésta no es  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no se ha violado derecho  
la via idonea para ventilar la pretension planteada.  
constitucional alguno.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1.  
La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse,  
dado que el demandante cumplio con este requisito fijado por el articulo 270 de la  
Las resoluciones cuestionadas en autos declararon excedente, en forma definitiva,  
una plaza de profesor de aula de la Escuela Primaria de Menores N.o 32920 de San  
Juan de Puquio, reubicandola a la Escuela Primaria de Menores N.o 32272 de  
Rondos, debido a que se habia producido un decremento de la carga docente por  
desercion escolar; sin embargo, se determino que los estudiantes del quinto y sexto  
grados de San Juan de Puquio sean atendidos en el centro educativo de Rondos.  
A fin de dilucidar la pretension del demandante y verificar si en el centro educativo  
de San Juan de Puquio se requiere O no la plaza materia de las resoluciones  
cuestionadas, se requiere de actividad probatoria, lo cual no es posible en este tipo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Ley N.o 23506.  
2.  
3.  
de proceso, de acuerdo al articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la demanda; y,  
reformandola, declara infundada la citada excepcion e IMPROCEDENTE la accion de  
amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
adelli  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
o que certifico:  
Pr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR