
00448-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00448-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 448-2003-AA/TC  
PUNO  
LEOPOLDO CARI ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Rey Terry  
y Revoredo Marsano. pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leopoldo Cari Ortiz contra la sentencia  
de la Sala Civil de San Roman de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 134, su  
fecha 7 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de abril de 2002. el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Director Regional de Educacion de Puno, con objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion Directoral N.o 773-DREP. de fecha 28 de enero de 2002, que lo sanciona con  
suspension en el ejercicio de sus funciones, sin derecho a remuneraciones por el periodo de  
30 dias y se dispone su reasignacion por ruptura de relaciones humanas.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contestan la demanda independientemente, alegando que no se ha  
violado derecho constitucional alguno del demandante y que la reasignacion no es una  
sancion sino una medida correctiva.  
El Segundo Juzgado Mixto de San Roman- Juliaca, con fecha 27 de setiembre de  
2002, declaro infundada la demanda, por considerar que la resolucion cuestionada ha sido  
expedida conforme a las atribuciones de la emplazada.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
derecho de defensa.  
1. Debe tenerse presente que la resolucion cuestionada en autos ha sido expedida dentro  
de un proceso regular en el que el demandante tuvo la oportunidad de ejercer su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Con relacion al cuestionamiento de la disposicion referida a la reasignacion del  
demandante por ruptura de relaciones humanas, debe resaltarse que dicha medida ha  
sido adoptada de acuerdo con el articulo 234° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED,  
que establece que procede adoptarla previo proceso administrativo, como ha ocurrido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
en el presente caso.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Ravalllu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR