
00465-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00465-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 465-2002- AA/TC  
PROYECTO AUTOMOTRIZ D'MAURO  
LIMA  
E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, reunida la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Proyecto Automotriz D'Mauro E.I.R.L.  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 97, su fecha 20 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de agosto de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de La Victoria con el objeto de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones Directorales N.os 2007, 2004, 2005 y 2006-DCPE/MDLV, y se deje sin  
efecto la clausura de sus locales comerciales, por atentar contra su derecho constitucional a  
la libertad de trabajo. Manifiesta que la entidad demandante agrupa a comerciantes de  
repuestos y accesorios para vehiculos motorizados, negocio que conducen en la avenida  
México N.o 666, y cuyo local tiene al frente un ârea considerada como retiro municipal.  
Asevera que han tramitado todos los requisitos necesarios para el funcionamiento de su  
establecimiento comercial, que no ejercen su trabajo en la via publica y que el retiro  
municipal es ocasionalmente ocupado por personas que acuden a comprar accesorios en sus  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada por  
cuanto, conforme acredita con los Informes N.o 047-00-DSC-MDVL, de fecha 15 de marzo  
de 2000, y N.o 1088-2000-EC-DC-DCPE-MDLV, de fecha 24 de julio de 2000, el  
demandante realiza reparaciones de vehiculos ocupando el retiro municipal. Senala que a  
la fecha las clausuras realizadas se encuentran en via de reclamo mediante recurso de  
apelacion, por lo que el actor no ha cumplido con agotar la via administrativa. Refiere, por  
ultimo, que han ordenado la clausura de los establecimientos conforme a lo dispuesto en la  
Ley Organica de Municipalidades y que la Ordenanza Municipal N.o 015-99-MDLV dejo  
establecimientos comerciales.  
sin efecto todas las autorizaciones otorgadas para el uso de la via publica.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho  
Publico declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e  
infundada la demanda, por considerar que la autoridad municipal ha actuado dentro del  
marco legal que le confiere la ley, no existiendo vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley Organica de Municipalidades confiere a las municipalidades competencia y  
atribuciones para adoptar todas las medidas que sean pertinentes, incluso ordenar la  
clausura definitiva de establecimientos, cuando su funcionamiento sea contrario a las  
normas reglamentarias 0 produzcan ruidos que atenten contra la salud O tranquilidad del  
2. El articulo 68.°, inciso 7), de la Ley N.o 23853, senala que es funcion de las  
municipalidades otorgar autorizaciones de funcionamiento y controlar el  
funcionamiento de los establecimientos y la adecuada realizacion de la actividad  
autorizada que garantice el estricto cumplimiento de las normas legales existentes, el  
orden publico, las buenas costumbres y el respeto a los derechos de los vecinos.  
3. Del estudio de autos, se desprende de los Informes N.o 047-00-DSC-MDLV y N.o  
1088-2000-EC-DC-DCPE-MDLV que el demandante ha vulnerado las normas  
municipales en forma continua, sin enmendar sus infracciones, al utilizar la via publica  
infringiendo la Ordenanza Municipal N.o 015-99-MDLV, motivo por el cual la  
municipalidad demandada ha actuado de acuerdo con sus atribuciones conferidas por la  
4. A mayor abundamiento y estando conforme con lo dispuesto en el articulo 119.° de la  
Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades, las autoridades municipales pueden  
ordenar la clausura transitoria O definitiva de edificios, establecimientos O servicios  
cuando su funcionamiento esta prohibido legalmente y constituya peligro 0 sean  
contrarios a las normas reglamentarias 0 produzcan olores, humos, ruidos u otros danos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
vecindario.  
ley.  
perjudiciales para la salud O tranquilidad del vecindario.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I  
pu  
40 que certifico:  
pr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR