
00463-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00463-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 463-2002-AA/TC  
LIMA  
ELIAS ARELA COPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Elias Arela Copa contra la sentencia de  
la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 68, su fecha 6  
de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion  
N.o 15101-2000-ONP/DC, de fecha 31 de mayo de 2000, por considerar que vulnera su  
derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a los derechos adquiridos  
en materia pensionaria.  
Senala el demandante que la emplazada no esta cumpliendo con la sentencia  
expedida por la Sala de Derecho Publico que ordeno que se le otorgue una pension de  
jubilacion conforme a las disposiciones del Decreto Ley N.o 19990, pues ha emitido la  
Resolucion N.o 15101-2000-0NPIDC aplicando un tope al câlculo de su pension de  
jubilacion.  
La ONP deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y contesta la  
demanda indicando que al demandante se le otorgo la pension de jubilacion aplicando el  
tope previsto en el Decreto Supremo N.o 003-92-TR, que reglamenta lo establecido en el  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 y se encontraba vigente en el momento en que  
adquirio el derecho de percibir una pension de jubilacion  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 20 de setiembre de 2000, declaro infundada la excepcion deducida e  
DEL  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente la demanda, por considerar que la via del amparo no es idonea para dilucidar  
la pretension del demandante, pues carece de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que entre las partes existe una  
divergencia respecto a la ejecucion de una sentencia judicial, la misma que debe ventilarse  
de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 270 de la Ley N. 25398.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita la inaplicacion de la Resolucion N.o 15101-2000-ONP/DC, por  
haberse aplicado un tope al câlculo del monto de su pension de jubilacion.  
2. Empero, la posibilidad de aplicacion de montos maximos en el calculo de las pensiones  
de jubilacion que otorga el Sistema Nacional de Pensiones, esta prevista por el articulo  
78° del Decreto Ley N.o 19990, que establece que dicho monto maximo sera fijado  
3. Por tanto, el hecho de que a través de la resolucion cuestionada la emplazada haya  
aplicado un tope maximo al calculo del monto de la pension de jubilacion del recurrente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
periodicamente mediante Decreto Supremo.  
no vulnera derecho constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Longa  
Cubas REL LATOR  
Lo que  
Dr. SECRET César A RIO