
00461-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00461-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0461-2002-AA/TC  
LIMA  
ASCENCIO HUAMANI FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ascencio Huamani Flores contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
62, su fecha 17 de mayo de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de julio de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.OS 6847-98-ONP/DC y 7831-98-GO/ONP, de fechas 10 de junio y 5 de  
noyiembre de 1998, respectivamente, por considerar que vulneran su derecho a la seguridad  
social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de los regimenes pensionarios.  
-  
El demandante senala que la demandada, mediante las citadas resoluciones, solo le  
ha reconocido dos anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, cuando en  
realidad, segun se desprende de la Constancia N.o 4930-ORCINEA-GO-GCR-IPSS-97,  
emitida por la Gerencia Central de Recaudaciones, el numero de anos aportados supera los  
ocho. Sostiene que la demandada no esta reconociendo la validez de las aportaciones  
realizadas entre los anos 1960 y 1971, a pesar de que no existe resolucion consentida O  
ejecutoriada que haya declarado su caducidad, tal como lo exige el articulo 57.° del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990. Agrega que, conforme al  
articulo 70.0 del Decreto Ley N.o 19990, debe reconocerse como anos de aportacion del  
trabajador aquéllos en los que se haya efectuado el descuento de sus haberes por tal  
concepto, aun cuando el empleador no haya cumplido efectivamente con pagar 0 abonar las  
respectivas aportaciones.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La ONP propone la excepcion de caducidad e indica que al demandante no se le ha  
concedido la pension de jubilacion porque, ocurrido el cese en sus actividades laborales,  
solo acredito dos anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, no pudiendo ser  
consideradas como vâlidas las aportaciones realizadas en el periodo comprendido entre  
1960 y 1971, en virtud de lo dispuesto en los articulos 23° de la Ley N.o 8433 y 95° del  
Reglamento de la Ley N.o 13640. Asimismo, senala que la accion de amparo, al carecer de  
etapa probatoria, no es la via idonea para determinar la procedencia O no de la pretension  
del recurrente. Por ultimo, alega que la accion de amparo no es un proceso en el que pueda  
declararse nuevos derechos, tal como pretende el demandante, pues en ella solo es posible  
proteger derechos preexistentes.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 30, con fecha 22 de agosto de 2000, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, por considerar que, habiéndose interpuesto la demanda el 24 de  
julio de 2000, y siendo el 5 de noviembre de 1998 la fecha de emision de la ultima de la  
resoluciones cuya inaplicacion se solicita, el plazo de caducidad previsto en el articulo 370  
de la Ley N.o 23506 habia vencido en exceso.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la excepcion de caducidad, en  
razon de que los actos que constituyen la afectacion del derecho constitucional a la  
seguridad social son continuados; e infundada la demanda, por considerar que no se  
encuentra acreditada la afectacion del derecho constitucional invocado.  
FUNDAMENTOS  
A través de las Resoluciones N.os 6847-98-ONP/DC y 7831-98-GO/ONP, de fojas 2 y 3,  
respectivamente, se deniega la pension de jubilacion al recurrente "por no haber  
acreditado 20 anos completos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones,  
conforme a lo dispuesto por el articulo 1° del Decreto Ley No. 25967". En efecto, en las  
referidas resoluciones se senala que el recurrente solo ha acreditado dos anos de  
aportaciones, pues los aportes realizados en el ano 1960 han perdido validez en  
aplicacion del articulo 230 de la Ley N.o 8433, y los realizados entre los anos 1961 y  
1965, asi como en el ano 1971, también han perdido validez en aplicacion del articulo  
95° del Decreto Supremo N.o 013-61-TR.  
Las disposiciones legales a las que se acogio la demandada para negar la validez de las  
aportaciones realizadas por el recurrente en el periodo 1960-65 y 1971, fueron  
derogadas al haberse producido la sustitucion de las antiguas entidades gestoras del  
Seguro Social Obrero por el Sistema Nacional de Pensiones, creado por el Decreto Ley  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973. El articulo 570 del Decreto Supremo  
N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, establecia que "Los periodos  
de aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de las  
aportaciones, declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior  
al 1 de mayo de 1973". No obrando en autos ninguna resolucion consentida 0  
ejecutoriada, emitida con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, que declare la caducidad  
de las aportaciones realizadas por el recurrente en los anos 1960 a 1965 y 1971, las  
Resoluciones N.os 6847-98-ONP/DC y 7831-98-GO/ONP infringen el articulo recién  
citado.  
3. Por otra parte, y aunque no lo advierte expresamente el recurrente en su demanda, del  
analisis de las resoluciones cuestionadas se observa que se esta aplicando a su caso el  
Decreto Ley N.o 25967, vigente desde el 19 de diciembre de 1992. No obstante, el  
demandante ha cumplido los requisitos para obtener una pension de jubilacion antes de  
dicha fecha (4 de mayo de 1984), al contar 60 anos y tener un minimo de 5 anos de  
aportes. Por ello, y adicionalmente a lo expuesto en los fundamentos precedentes, las  
Resoluciones N.os 6847-98-ONP/DC y 7831-98-GO/ONP son contrarias al principio de  
irretroactividad de las normas, consagrado en el articulo 103° y la Primera Disposicion  
Transitoria de la Constitucion de 1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al  
recurrente las Resoluciones N.oS 6847-98-ONP/DC y 7831-98-GO/ONP; y ordena que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) cumpla con dictar nueva resolucion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, y en estricta observancia de los fundamentos de la  
presente sentencia; y la confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR