
00497-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00497-2003-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0497-2003-HCTC  
AYACUCHO  
DELIA NATIVIDAD TAQUIRI YANQUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Janet Vegas Taquiri a favor de dona  
Delia Natividad Taquiri Yanqui, contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 91, su fecha 31 de enero de 2003, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Instituto Nacional Penitenciario (INPE), con objeto de que la beneficiaria sea  
trasladada del Establecimiento Penitenciario de Arequipa, donde actualmente se encuentra,  
a uno ubicado en Lima, senalando que su traslado del Establecimiento Penitenciario de  
Yanamilla (Ayacucho) al de Yanamayo (Puno), luego al de La Capilla (Juliaca), para  
finalmente terminar en el Establecimiento Penitenciario de Socabaya (Arequipa), fue  
dispuesto sin una resolucion administrativa que asi lo ordene.  
Senala que la favorecida se encontraba internada en el Establecimiento Penitenciario  
de Ayacucho, cumpliendo condena por el delito de traicion a la patria, y que el 16 de  
diciembre de 2002 se dispuso su traslado. Asimismo, senala que debido a las amenazas del  
Director del Establecimierto Penitenciario de Ayacucho, contra la vida y salud de la  
favorecida, ha solicitado su traslado a un establecimiento penitenciario en Lima.  
Admitido el habeas corpus, con fecha 17 de enero de 2003 se tomo la declaracion  
sumaria de la favorecida, quiEn se ratifico en los términos de su accion.  
El emplazado alega que el traslado de centro penitenciario de la favorecida se  
realizo de acuerdo con disposiciones administrativas emanadas de las autoridades del  
INPE-Lima, las mismas que se encuentran contenidas en las resoluciones que obran en  
autos y que se amparan en lo dispuesto por el Codigo de Ejecucion Penal y la Directiva N.o  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
002-2001-INPE-OGT, Normas de Procedimientos Administrativas y de Ejecucion para  
realizar Traslado, Conduccion y Desplazamiento de Internos Procesados ylo Sentenciados a  
Nivel Nacional.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Ayacucho, con fecha 17 de enero de  
2003, declaro improcedente la demanda por considerar que el traslado de la favorecida se  
ha regido por las normas y directivas legales vigentes, por lo que no se han vulnerado sus  
derechos constitucionales. Asimismo, senalo que la supuesta amenaza contra la vida y la  
salud de la favorecida no se encuentra suficientemente acreditada, pues su traslado fue  
dispuesto por las maximas autoridades de la entidad emplazada y no por el Director del  
Establecimiento Penitenciario de Ayacucho.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega que la beneficiaria habria sido indebidamente trasladada del Establecimiento  
Penal de Yanamilla (Ayacucho) al de Yanamayo (Puno), luego al de La Capilla  
(Juliaca) y, finalmente, al Establecimiento Penal de Socabaya (Arequipa), sin que  
existan disposiciones administrativas que asi lo establezcan, en virtud de la  
discrecionalidad del Director del Establecimiento Penitenciario de Yanamilla  
(Ayacucho), en el que venia cumpliendo su condena.  
2. El articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 654, Codigo de Ejecucion Penal, senala que  
"El interno ingresa al Establecimiento Penitenciario solo por mandato judicial, en la  
forma prevista por la ley. Es ubicado en el Establecimiento que determina la  
Administracion Penitenciaria". Asimismo, el Decreto Supremo No 023-2001-JUS,  
Reglamento del Codigo de Ejecucion Penal, senala en su articulo 155° que "El traslado  
de internos O internas de un establecimiento penitenciario a otro se ejecutara por los  
siguientes motivos: "L...] 2. Por regresion O progresion en el tratamiento penitenciario  
[.J"y el articulo 159° indica que "El traslado de internos O internas debera ser  
aprobado mediante una resolucion emitida por la autoridad penitenciaria competente,  
debiendo senalarse los fundamentos del traslado, el nombre de cada interno O interna y  
el establecimiento penitenciario de destino [.J".  
3. Mediante la Directiva N.o 002-2001-INPE-OGT, de fecha 10 de enero de 2001, la  
emplazada aprobo las normas de procedimientos administrativos y de ejecucion para  
realizar el traslado, conduccion y desplazamiento de internos procesados ylo  
sentenciados a nivel nacional, senalando en sus disposiciones generales que el traslado  
de internos sentenciados puede producirse por tratamiento penitenciario, ya sea éste por  
progresion ylo regresion.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el presente caso, segun se desprende de la Resolucion Directoral N.o 480-2002-  
INPE/20, de fecha 16 de diciembre de 2002, expedida por la Direccion Regional  
Centro, el traslado de la beneficiaria, asi como de otros 11 internos pertenecientes al  
Establecimiento Penitenciario de Yanamilla (Ayacucho), se efectuo en cumplimiento de  
lo dispuesto en el Oficio Multiple N.o 093-2002-INPE/2010, de fecha 30 de noviembre  
de 2002, expedido por la Direccion General de Seguridad de la entidad emplazada, con  
sede en Lima, argumentandose la implementacion de medidas de seguridad, al haberse  
producido la "regresion" en el tratamiento penitenciario.  
5. En la resolucion citada constan las razones objetivas que, en opinion de la  
Administracion Penitenciaria, han motivado la autorizacion para el traslado de la  
favorecida. Asi, senala: "L.JQue los mencionados internos estan recluidos en los  
EE.PP. (Establecimientos Penitenciarios] de Yanamilla, Huamancaca y La Merced,  
quienes estan involucrados en diversos actos de indisciplina, entorpeciendo el  
procedimiento de tratamiento de los demas internos, perturbando y violentando la  
convivencia pacifica entre la poblacion penal, intentos de fuga, constante reto al  
principio de autoridad e intento de retomar el espacio politico tâctico en los EE.PP. de  
anos atras, actos tipificados como faltas graves en el Codigo de Ejecucion Penal, y que  
demuestran Regresion en el Tratamiento por Medidas de Seguridad". En tal sentido,  
resuelve: "Articulo Primero.- Autorizar el traslado de los internos por Regresion en el  
Tratamiento-Medidas de Seguridad a un Establecimiento Cerrado de Régimen Especial  
que determine las autoridades de la Sede Central del INPE, de acuerdo a la relacion que  
a continuacion se detalla: (...) Del EPS de Yanamilla. [.] 2.- Taquiri Yanqui Delia  
[.]".  
6. Asimismo, de autos se aprecia la existencia de documentos de fecha 16 de diciembre de  
2002, en los cuales consta la evaluacion médica realizada a la favorecida, asi como el  
acta de pertenencias que quedan en la Jefatura de Seguridad para luego ser entregadas a  
sus familiares.  
7. En ese orden de consideraciones, en el presente caso se ha acreditado que el traslado de  
establecimiento penitenciario dispuesto por la emplazada, no ha vulnerado los derechos  
constitucionales de la favorecida, por haber sido autorizado conforme al procedimiento  
establecido en las normas pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
BLICA DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declara improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
3 que certifico:  
César Cubas RELATOR Longa  
CRETARIO