
00518-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00518-2003-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 518-2003-AA/TC  
LIMA  
HERMELINDA PAULINA FLORES REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Hermelinda Paulina Flores Reyes  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
115, su fecha 29 de octubre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 10 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Ejecutor Coactivo del Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima (SAT), con el objeto de que se suspendan los procesos coactivos  
iniciados respecto de las Papeletas N.OS 1132994, 1291477, 1772279, 1912625 y 1950180, y  
se levante la orden de captura que pesa sobre el vehiculo de su propiedad, de placa de  
rodaje N. UI-8492. Manifiesta que las mencionadas papeletas fueron impuestas entre el  
mes de noviembre de 1997 y julio de 1999, por lo que a la fecha de interposicion de la  
demanda han prescrito.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y contesta la demanda solicitando que se la declare  
improcedente. Manifiesta que el plazo de prescripcion de las papeletas ha quedado  
El Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima contesta la demanda, senalando que las papeletas fueron notificadas a la demandante  
por intermedio del diario oficial El Peruano antes que venza el plazo de prescripcion, por lo  
interrumpido.  
que éste quedo interrumpido.  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
marzo de 2002, declaro infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por  
estimar que la emplazada estaba facultada para notificar a la recurrente por intermedio del  
diario oficial El Peruano, y que la prescripcion quedo interrumpida.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 4° del Decreto Ley N.o 17355, aplicable al caso de autos, senala que el  
organo administrativo competente debia notificar al obligado en forma personal y,  
ademas, por correo certificado, y que, en caso de ignorarse el domicilio, se procederia a  
2. La Sexta Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley N.o 26979, también  
aplicable al caso de autos, prescribe que la notificacion al obligado se realizara en  
forma personal 0 por correo certificado, y en caso de ignorarse el domicilio, se  
3. Como lo reconoce tacitamente en su escrito de contestacion a la demanda, el Servicio  
de Administracion Tributaria no cumplio con intentar notificar a la demandante en  
forma personal 0 por correo certificado sino que directamente realizo una sola  
publicacion en el diario oficial; lo cual esta corroborado con las resoluciones que obran  
de fojas 1 a 5, en las que se menciona una sola fecha de publicacion para cada papeleta.  
En consecuencia, no se ha cumplido con las formalidades establecidas en los  
dispositivos legales citados, por lo que resulta comprobada la violacion del derecho al  
4. Conforme a la ultima parte del articulo 170 del Decreto Supremo N.o 17-94-MTC, las  
sanciones prescribian a los dos anos; en consecuencia, no siendo valida la notificacion  
efectuada por intermedio del diario oficial, las papeletas cuestionadas en autos han  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
realizar dos publicaciones en el diario oficial.  
procedera a realizar dos publicaciones en el diario oficial.  
debido proceso.  
prescrito.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, prescritas las Papeletas  
N.OS 1132994, 1291477, 1772279, 1912625 y 1950180; nulos los procedimientos coactivos  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
iniciados para el cobro de las mismas y sin efecto la orden de captura del vehiculo de placa  
de rodaje N.o UI 8492, emitida en virtud de las referidas papeletas. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Maddaliu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
4  
LP que certifico:  
or. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO