
00518-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00518-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N"518-2002-HCTC  
LIMA  
LUIS FRANK AYBAR CANCHO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda, y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Frank Aybar Cancho contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 483, su fecha 14 de diciembre de 2001, que declaro infundada la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La presente accion de garantia ha sido interpuesta a favor de don Luis Frank  
Aybar Cancho, contra los integrantes de la Sala Penal Especial de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, doctores Inés Felipa Villa Bonilla, Roberto Barandiaran Dempwolf e  
Inés Tello Necco, por amenaza a la libertad individual, suscitada en el incidente de  
apelacion para variar el mandato de detencion por el de comparecencia (cuaderno N.o  
038-2001-F), en el Proceso Penal N.. 063-2001 seguido contra el beneficiario por la  
supuesta comision de los delitos contra el Estado y la Defensa Nacional, la Seguridad  
Publica y otros. Solicita que se declare sin efecto legal la resolucion de fecha 14 de  
setiembre de 2001, en el Incidente N.o 38-2001-F.  
Realizada la investigacion sumaria, los Magistrados emplazados solicitaron  
uniformemente la aplicacion al presente caso del articulo 16° de la Ley N.o 25398.  
El Cuarto Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 12 de  
octubre de 2001, declaro infundada la accion de habeas corpus, por estimar que se  
promueve la presente accion utilizando la via procesal constitucional con la finalidad de  
enervar un pronunciamientojudicial dictado dentro de un proceso regular.  
La recurrida confirma la apelada considerando que, en el presente caso, resulta  
aplicable el inciso a) del articulo 16.° de la Ley N.o 25398, que dispone la  
improcedencia de la accion cuando el beneficiario tenga instruccion abierta O se halle  
sometido a juicio por los hechos que originan la accion de garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. Como se desprende de la propia demanda, el objeto de la pretension es que se deje  
sin efecto la resolucion judicial de fecha 14 de setiembre de 2001, emitida por la  
Sala Penal Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, mediante la cual se  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
revoco el mandato de comparecencia dictado contra el beneficiario por el de  
detencion.  
2. En este contexto, no cabe invocar la aplicacion del inciso 2) del articulo 6° de la Ley  
N.o 23506, en concordancia con los incisos a) y b) del articulo 16° de la Ley N.o  
25398, pues, al margen de que el beneficiario se encuentre sometido a un proceso  
penal, lo que se cuestiona aqui precisamente es la irregularidad del proceso penal en  
el que figura como inculpado, lo que es menester dilucidar.  
3. Analizando el fondo del asunto, en primer término se debe senalar que el promotor  
de la accion fundamenta la arbitrariedad de la cuestionada resolucion alegando que  
se ha vulnerado el derecho de defensa del beneficiario, por cuanto no tuvo  
conocimiento de las pruebas en virtud de las cuales se ha variado y agravado su  
situacion juridico-procesal al disponerse mandato de detencion en su contra. Acota  
que la Sala Penal Especial recibio informacion reservada en sobre lacrado que  
contenia elementos de prueba de la participacion del beneficiario en los hechos que  
se le imputan, sin que haya sido informado. de diche documentacion para efectuar  
los descargos correspondientes. Al respecto, a fojas 406, obra el informe sobre el  
Incidente N.o 038-2001-F, presentado por el 1Jefe de Mesa de Partes de la Sala Penal  
Especial, don Erasmo Benavides Corbetta, en el que se senala que, de la relacion de  
libros que obran en la Mesa de Partes, asi como del incidente en referencia, se ha  
verificado que no existe ningun actuado reservado,y que tampoco se ha solicitado ni  
recibido en Mesa de Partes actuados reservados que correspondan a la incidencia en  
mencion.  
4 Se sostiene que se ha atentado contra la seguridad juridica porque, no obstante que  
el Fiscal Superior, en su Dictamen N.o 018, de fecha 6 de marzo de 2001, opino  
que faltaban multiples diligencias para poder acopiar pruebas acerca de la comision  
del delito, la emplazada Sala Penal revoco el mandato de comparecencia restringida  
por el de detencion. Respecto a esta alegacion, este Tribunal considera que no es de  
su competencia, en este caso, el acopio y valoracion de todas las pruebas, pues no es  
requisito para la detencion preventiva.  
5. Se alega la incompetencia de la emplazada Sala Penal Especial para emitir  
pronunciamiento con relacion al delito de suministro de armas previsto en el  
articulo 2790 del Codigo Penal, por cuanto, tratandose de un delito contra la  
Seguridad Publica -hecho ilicito que se habria producido en territorio colombiano  
resulta aplicable la normatividad especial; en este caso, lo previsto en el articulo 6.°  
de la Ley de Aeronautica Civil N.o 24882. Este argumento legal no resulta valedero  
para cuestionar la legitimidad de la competencia de la Sala Penal, sino, antes bien,  
dicha norma prevé una excepcion al Principio del Pabellon (por el cual rigen las  
leyes del Estado respecto de la matricula de la aeronave) en el sentido de que, aun  
cuando se trate de delitos cometidos a bordo de una aeronave civil extranjera en  
vuelo sobre territorio peruano, el caso se sometera a las leyes y tribunales nacionales  
cuando se afecte la seguridad 0 el orden publico de la Republica. Analogamente, el  
articulo 6.° del Codigo de Procedimientos Penales y el articulo 2.°, inciso 4), del  
Codigo Penal vigente, prescriben que el peruano que fuera del territorio de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Republica haya cometido un delito penado por la ley nacional y por la del pais en  
que se perpetro -y este delito es también penado en Colombia-, puede ser juzgado a  
su regreso al Peru. Resulta, entonces, legitima la competencia de la Sala Penal  
emplazada, mas aun si como prevé el articulo 9.0 del Codigo de Procedimientos  
Penales le corresponde a la Justicia Penal Ordinaria la instruccion y el juzgamiento  
de los delitos y faltas comunes.  
6. Se argumenta que la cuestionada resolucion revocatoria carece de motivacion  
suficiente, por cuanto no se pronuncia sobre las pruebas que eran materia del  
proceso. En este aspecto, cabe aclarar que la carencia de motivacion de una  
resolucion como la cuestionada no se fundamenta en la inexistencia de suficiencia  
probatoria, sino en el incumplimiento de las restricciones impuestas en el articulo  
143.0 del Codigo Procesal Penal.  
7. Se afirma que se ha violado la garantia constitucional de independencia en el  
ejercicio de la funcion I jurisdiccional y el derecho a un juez imparcial. En este punto  
no esta probada tal violacion, puesto que solo se esgrime argumentos subjetivos  
respecto a esta supuesta infraccion como cuando se senala que, entre los  
Magistrados emplazados, se formo "el mal Ilamado 'espiritu de cuerpo' siendo  
sintomatico y una reaccion esperada la emision de la resolucion en cuestion".  
8. Se sostiene que se ha vulnerado el principio de contradiccion; sin embargo, como se  
aprecia de autos, este aspecto del derecho de defensa ha sido plenamente ejercido  
por el beneficiario en el proceso penal seguido contra su persona.  
9. En cuanto "a la perversion del criterio de conciencia" que se aduce, es preciso  
senalar que esta es una institucion procesal de jerarquia legal contenida en el  
articulo 283.° del Codigo de Procedmientos Penales, y que, analizada en el contexto  
de los hechos descritos anteriormente, carece de relevancia constitucional para ser  
materia de esta accion de garantia tuitiva de la libertad individual.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOSTARSANO  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
/ - /  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Loque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR