
00526-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00526-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
J.CL 19  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0526-2003-AA/TC  
VALENTIN RIVAS RIVERA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Valentin Rivas Rivera contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 159, su  
fecha 4 de noviembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura -en adelante CNM-, a fin de  
que se deje sin efecto y se declaren inaplicables el Acuerdo del Pleno del CNM del 12 de  
julio de 2001, y la Resolucion N.o 095-2001-CNM, del 13 de julio de 2001; y, en  
consecuencia, se ordene su inmediata reposicion en el cargo de Juez Titular del Juzgado de  
Paz Letrado de Jauja, del Distrito Judicial de Junin. Expresa que ha sido separado del cargo  
que desempenaba a pesar de que durante anos se ha desempenado con justicia y equidad; y  
que, cuando se le sometio al proceso de ratificacion, no tuvo la oportunidad de ser  
entrevistado, lo que le impidio descargar los motivos que en su contra se pudieran haber  
considerado para no ratificarlo. Considera que se han afectado sus derechos  
constitucionales a la inamovilidad y permanencia en el cargo, a la irretroactividad de la  
aplicacion de la Constitucion, a la motivacion de las decisiones, a la estabilidad en el  
empleo y de defensa, ya que no se le ha permitido conocer los cargos que sirvieron para no  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Consejo Nacional de  
la Magistratura contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0,  
alternativamente, infundada, en atencion a lo dispuesto en los articulos 154° y 1420 de la  
Constitucion. Expresa que la entrevista que se efectua a los evaluados es a peticion de parte  
0 por decision del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura y, por tanto, no constituye  
ratificarlo.  
una obligacion legal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 29 de  
enero de 2002, declaro improcedente la demanda, en virtud de lo expuesto en el articulo  
142° de la Constitucion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente caso es, con la particularidad que mas adelante se detalla, sustancialmente  
semejante al resuelto mediante sentencia recaida en el Exp. N.o 1941-2002-AA/TCy al  
cual, por brevedad, se remite este Colegiado, especialmente a las consideraciones en  
torno a la violacion de los derechos constitucionales a la inamovilidad y permanencia  
en el cargo, a la estabilidad laboral, al debido proceso y a la alegada no motivacion de  
Por un lado, este Colegiado ha precisado que el derecho a la inamovilidad en el cargo es  
de carâcter temporal, esto es, por 7 anos, culminados los cuales solo se tiene una  
expectativa de permanecer en él, en la medida que el evaluado sea ratificado. Por otro,  
que la institucion de la ratificacion judicial no constituye un procedimiento  
adminstrativo-discdpimand y, por tanto, que la decision que alli se adopte, no es  
producto de la imputacion de faltas administrativas. Asimismo, que la ratificacion es un  
voto de confianza sobre la manera como se ejerce la funcion jurisdiccional, de modo  
que en él ni se viola el derecho de defensa ni es aplicable, por su propia naturaleza, la  
obligacion de motivar la decision que expida el Consejo Nacional de la Magistratura.  
2. No obstante lo anterior, y precisamente en funcion de la naturaleza de la institucion de  
la ratificacion judicial, en aquel precedente jurisprudencial (STC recaida en el Exp. No.  
1941-2002-AA/TC, Fund. Jur. No. 17), este Tribunal sostuvo que los alcances del  
derecho al debido proceso en materia de ratificacion judicial, al no constituir esta ultima  
una sancion, sino solo expresar el retiro de la confianza en el ejercicio del cargo, tenia  
que ser modulado en su aplicacion -y titularidad-, y de esa manera reducirse su  
contenido constitucionalmente protegido solo a la posibilidad de contar con una  
las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura.  
audiencia.  
Senalo el Tribunal Constitucional:  
"que no de otro modo puede sustentarse la decision que finalmente pueda  
adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias derivadas  
de su Ley Organica y su Reglamento, tales como que mediante la  
ratificacion tiene por objeto evaluar la conducta e idoneidad en el  
desempeno del cargo considerando la produccion jurisdiccional, méritos,  
informes de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que  
han acumulado sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cada caso, segun precisa el articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.o  
26397, y su propio reglamento de evaluacion y ratificacion (Resolucion  
N.o 043-2000-CNM), cuyos articulos 2°, 3°, 40, 70 y 80, senalan que la  
decision de ratificacion, en un sentido 0 en otro, esta basada en elementos  
tales como, "declaraciones juradas anuales de bienes y rentas", "si ha sido  
sancionado 0 es procesado por imputarsele responsabilidad penal, civil 0  
disciplinaria", "concurrencia y puntualidad al centro de trabajo",  
"produccion jurisdiccional", "estudios en la Academia de la  
Magistratura", la informacion respectiva ante "posibles signos exteriores  
de riqueza que pudiesen ostentar los evaluados, sus conyuges y sus  
parientes", a "hechos bancarios 0 tributarios", informacion del "Registro  
de la Propiedad Mueble 0 Inmueble", "aparente desproporcion entre sus  
ingresos y los bienes que posee u ostenta el evaluado, su conyuge 0 sus  
parientes", "logros académicos, profesionales y funcionales", y otros. O,  
a su turno, a las que se ha hace referencia en el articulo 90, que declara  
que "La comision evalua toda la documentacion e informacion recibida,  
la cual ordena, sistematiza y analiza. Califica los méritos del Curriculum  
Vitae y su documentacion de sustento, la que es contrastada con la  
informacion de las instituciones u organismos que las han emitido. Se  
analiza el avance académico y profesional del evaluado y en general se  
cumple con lo establecido en el articulo 30 de la Ley N.o 26397. De  
requerirse analizar el crecimiento patrimonial de los evaluados, la  
Comision se podra hacer asesorar por especialistas".  
3. A fojas 62 y 63 de autos, la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial alega que del articulo 30° de la Ley N.o 26397, se desprende que la  
entrevista se concede cuando hay pedido de parte, 0 porque asi lo decide el Pleno del  
Consejo Nacional de la Magistratura, conforme lo dispone la Resolucion N.o 043-2000-  
CNM, "no siendo por tanto obligacion, sino facultad, conceder entrevista a los  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. Independientemente de las razones  
expuestas en el fundamento anterior, una Resolucion, como la N.o 043-2000-CNM, no  
puede transgredir ni desnaturalizar las leyes y, en ese sentido, afirmar que cuando el  
articulo 30° de la Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura senala que se  
debe "conceder una entrevista.personal en cada caso", y que dicha entrevista en realidad  
no debe concederse obligatoriamente, sino en aquellos casos en los que asi lo decidio el  
Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura O porque de parte se haya solicitado,  
La palabra "debiendo" que utiliza dicho precepto legal es un gerundio del verbo deber,  
y la expresion "en cada caso" no alude a que la entrevista deba concederse si lo pide el  
magistrados sometidos a ratificacion".  
resulta un argumento que no puede ser admitido.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interesado 0 porque asi lo acuerde el Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura.  
"En cada caso" 7 quiere decir que la entrevista debe concederse para cada una de las  
personas que sean sometidas al proceso de ratificacion y, ademas, que es personal 0  
No ha sido ese el caso del demandante. Cuando fue sometido al proceso de ratificacion,  
no fue entrevistado por el Consejo Nacional de la Magistratura, conforme se desprende  
de la contestacion de la demanda -en particular, a fojas 62 y 63 de autos-, por lo que se  
4. Por otro lado, este Colegiado no comparte el criterio de que contra el recurrente se haya  
aplicado retroactivamente la Constitucion de 1993. Ella entro en vigencia el 1 de enero  
de 1994 y, desde ese dia, regula la situacion juridica de todos los poderes publicos y la  
de sus funcionarios, incluyendo al Poder Judicial y el Ministerio Publico.  
5. Finalmente, pese a que, conforme se ha expuesto en el Fundamento No. 3 supra, se  
tenga que estimar parte de la pretension, ello no da lugar a que este Tribunal ordene la  
reposicion del recurrente en el cargo que venia ejerciendo, pues en aplicacion del  
articulo 1° de la Ley No. 23506, el estado anterior a la violacion del derecho, en el  
presente caso, se circunscribe a disponer que se le cite a una entrevista personal,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
individual.  
ha acreditado la violacion del derecho a tener una audiencia.  
después que se haya inaplicado, a su favor, la cuestionada resolucion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte; en consecuencia, inaplicable,  
al caso concreto del recurrente, la Resolucion N.o 095-2001-CNM, su fecha 13 de julio de  
2001. Ordena se convoque a don Valentin Rivas Rivera a una entrevista personal y se siga  
el procedimiento de ratificacion.de-acuerdo a ley. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme aley y la devolucionde los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
  
als >  
Ld que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR