
00546-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00546-2003-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 546-2003-AA/TC  
LIMA  
LUCIANO FÉLIX JIMÉNEZ VERASTEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luciano Félix Jiménez Verastegui  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 104, su fecha 16 de setiembre de 2002, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion N. 05342-2001-ONP/  
DC, de fecha 8 de junio de 2001, y se disponga que la demandada le otorgue su pension  
conforme al Decreto Ley N.° 19990. Manifiesta que se le otorgo pension dejubilacion tope  
aplicandose retroactivamente las normas contenidas en el Decreto Ley N.o 25967  
Asimismo, solicita el pago de reintegros.  
La ONP propone las excepciones de incompetencia, de caducidad y de falta  
agotamiento de la via administrativa, y contesta la demanda precisando que mediante  
presente via no se puede impedir 0 desconocer una resolucion administrativa que en  
oportunidad y con arreglo a ley ya reconocio el derecho a la pension, toda vez que  
acciones de amparo son restitutivas de derechos y no declarativas de los mismos. Agreg  
que el derecho pensionario del actor fue otorgado indebidamente aplicando el D.L. N  
19990, puesto que al momento de la contingencia éste solamente contaba 53 anos de eda  
y 37 anos de aportaciones, motivo por el cual no le corresponde ningun tipo de pension de  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 21  
diciembre de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda  
por considerar que del analisis de la resolucion cuestionada se aprecia que el actor I   
adquirio el derecho a pension de jubilacion conforme al D.L. N.o 19990 dado que al 18 1e  
diciembre de 1992 no tenia 55 anos de edad, requisito exigido por el articulo 44° de  
decreto ley aludido para acceder a dicho beneficio, razon por la cual no se ha vulnerado su  
jubilacion por no cumplir con los requisitos necesarios.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho al otorgarsele pension conforme al Decreto Ley N.o 25967, norma vigente a la  
fecha en que cumplio 55 anos de edad.  
La recurrida, por los mismos fundamentos de la apelada, la confirmo.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha establecido que, en atencion a la naturaleza del derecho invocado,  
teniendo en consideracion que la pension tiene carâcter alimentario, no resulta exigible  
el agotamiento de la via previa. Igualmente en reiteradas ejecutorias ha precisado que  
debido a la naturaleza del derecho pensionario no se produce la caducidad de la accion,  
puesto que los actos que constituyen la afectacion son continuados, es decir, mes a mes  
se repite la vulneracion, resultando de aplicacion el segundo parrafo del articulo 26° de  
2. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley 19990, tienen derecho a pension de  
jubilacion los trabajadores varones que tengan cuando menos 55 anos de edad y 30 anos  
3. En la resolucion cuestionada, aparece a fojas 2 que el demandante ceso en su actividad  
laboral el 31 de diciembre de 1999, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o  
25967; comprobândose que en la fecha de la contingencia, no habia cumplido con los  
requisitos para gozar de pension de jubilacion segun las normas contenidas en el  
4. El nuevo sistema de calculo de la pension jubilatoria establecido en el Decreto Ley N.o  
25967 es aplicable a los asegurados que, con posterioridad a su vigencia, cumplen con  
los requisitos senalados en el régimen previsional del Decreto Ley N.o 19990, y, por 0  
tanto, al haberse atendido la solicitud del demandante aplicando las normas contenida  
en el Decreto Ley N. 25967, no ha sido vulnerado su derecho pensionario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
la Ley N. 25398.  
de aportacion.  
Decreto Ley N.° 19990.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA  
demanda. Dispone la notificacion-a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO