
00542-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00542-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0542-2003-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
CARMEN FERNANDO CHIMOY PURIZAGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carmen Fernando Chimoy Purizaga  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior del  
Cono Norte de Lima, de fojas 196, su fecha 12 de abril de 2002, que declara  
improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de setiembre de 2001, interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Comas, a fin de que se acate la  
Resolucion Municipal N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, mediante la  
cual se aprueba el punto 9 del Acta de Trato Directo, de fecha 30 de setiembre de 1986,  
concerniente a los beneficios economicos de movilidad, incremento del sueldo minimo  
vital y al pago de créditos devengados de bonificacion por movilidad, desde el mes de  
octubre de 1986 hasta julio de 2001, por un monto total de cuarenta y tres mil ciento  
sesenta y nueve nuevos soles (S/. 43,169.00 nuevos soles), y asimismo, que se ordene la  
nivelacion de créditos a partir del mes de agosto de 2001.  
La emplazada contesta la demanda y propone la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, solicitando que se la declare infundada, pues la  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, con fecha  
10 de setiembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que el  
accion ha caducado.  
ejercicio de la accion ha caducado.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante ha cumplido con agotar la via previa,  
cursando la carta notarial de requirimiento, segun lo dispone el inciso c) del articulo  
2. El objeto de la presente demanda, es que se dé cumplimiento a la Resolucion  
Municipal N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, mediante la cual la  
Municipalidad de Comas aprobo el punto 9 del Acta de Trato Dicrecto y acordo la  
nivelacion de los beneficios economicos de movilidad y racionamiento de acuerdo  
3. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 646-96-A/MC, de fecha 1 de marzo de  
1996, obrante a fojas 73, se dispuso, en su articulo 30, que todos los derechos y  
beneficios que le correspondan a los servidores y funcionarios del municipio sean  
los estipulados por el Decreto Legislativo N.o 276 y su Reglamento, el Decreto  
Supremo N.o 005-90-PCM, asi como por los Decretos Leyes N.oS 19990 y 20530 y  
las demas normas conexas y complementarias sobre la materia, declarandose nulo y  
4. Es menester precisar que la resolucion cuya exigibilidad invoca el demandante no  
contiene una obligacion que aparezca en forma clara, cierta y manifiesta y que, por  
lo tanto, pueda ser requerida en su cumplimiento mediante el presente proceso  
constitucional; por lo que la pretension demandada carece de sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
50 de la Ley N.o 26301.  
al incremento del sueldo minimo vital.  
sin efecto todo pacto en contrario.  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucdon.deioraeciegdos  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR