
00549-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00549-2003-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0549-2003-HC/TC  
APURIMAC  
VICTORIA AVALOS OVALLE  
RESOLUCION DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Lima, 9 de abril de 2003  
VISTO  
Elrecurso extraordinario interpuesto por dona Victoria Avalos Ovalle contra la sentencia de la  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 112, su fecha 14 de febrero de  
2003, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos; y,  
ATENDIENDO A  
1. Que la accionante interpone demanda de habeas corpus, con fecha 29 de enero de 2003, en contra  
del Juzgado Mixto de Abancay, por haber emitido, dentro del proceso civil N.o 98-411, la  
resolucion que ordena su lanzamiento implicito del inmueble que posee ubicado en la avenida  
Arenas N.o 153, en la ciudad de Abancay, en el proceso que fuera seguido por dona Norma  
Camacho Alarcon contra dona Elsa Tomasa Valer Ramirez y sus. litisconsortes, senores Andrés  
Sanchez Castaneda, Alberto Valer Carpio y Pedro Brown Olivares, sin que las sentencias recaidas  
en dicho proceso se pronuncien sobre si la recurrente se encuentra obligada 0 no a desocupar y  
entregar el inmueble citado, a pesar de haber participado en el proceso, también en condicion de  
2. Que, como se aprecia de autos (a fojas 15), la demandante fue integrada al proceso de desalojo,  
como litisconsorte, en virtud de la denuncia civil formulada al efecto, participando en dicho  
proceso en el ejercicio pleno de su derecho a la tutela jurisdiccional efectiva; tanto es asi que  
tanto el recurso de apelacion como el de casacion fueron interpuestos por la ahora recurrente,  
3. Que, en consecuencia, al haber sido la demandante parte en el proceso de desalojo, se encuentra  
obligada al cumplimiento de la sentencia alli expedida; en tal sentido, no puede pretender  
cuestionar, en via de ejecucion de sentencia, el contenido de aquella dictada dentro de un proceso  
regular, conforme lo establece el inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506; mas aun cuando, a  
tenor de lo dispuesto en el inciso 2) del articulo 139° de la Constitucion, ninguna autoridad puede  
4. Que si el mandato emitido en la etapa de ejecucion de sentencia, no considero a todas las partes  
en el proceso, ello es de una irregularidad que debe ser subsanada al interior del propio proceso,  
litisconsorte.  
como se advierte a fojas 33 y 40, respectivamente.  
retardar la ejecucion de resoluciones que tienen la calidad de cosa juzgada.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
por el juez ejecutor, situacion que no desvirtua el procedimiento de desalojo, ni permite que sea  
Por estos considerandos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones que le  
calificado como uno irregular.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
demanda de habeas corpus. Dispone la notifieaciorralas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo qye çentifica:  
Dr. Caniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)