
00545-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00545-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0545-2003-AA/TC  
EMILIO TERRONES CHUQUIPOMA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Emilio Terrones Chuquipoma contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 105,  
su fecha 30 de octubre de 2002, que declaro infundada la demanda de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N. 03716-2001-ONP/DC, de fecha 28 de marzo de 2001, por otorgar una  
pension con tope, en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967 y el Decreto Supremo N.o 056-  
99-EF, en lugar de lo establecido por el Decreto Ley N.o 19990, vulnerandose sus derechos  
legalmente obtenidos en materia previsional; en consecuencia, solicita que se expida una  
nueva resolucion y se le paguen los reintegros correspondientes, sin tope alguno. Afirma  
que, con fecha 27 de octubre de 1999, solicito su jubilacion anticipada, al reunir los  
requisitos establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, esto es, haber aportado  
durante 35 anos y contar 55 anos de edad; sin embargo, le han aplicado los topes y el  
sistema de calculo previstos en el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que el  
amparo no es la via idonea para generar 0 modificar derechos; de otro lado, deduce las  
excepciones de incompetencia, caducidad, prescripcion extintiva y falta de agotamiento de  
la via previa, y solicita que la demanda sea declarada infundada, aduciendo que para  
acceder al derecho pensionario, es necesaria la concurrencia de dos requisitos: la edad y los  
anos minimos de aportaciones, pero que en el caso del demandante, éste solo tenia 50 anos  
dé edad y 30 de aportaciones, pese a que el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990  
establecia contar, cuando menos, 55 anos de edad.  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 26 de  
diciembre de 2001, declaro infundadas tanto las excepciones como la demanda,  
considerando que el actor, al 19 de diciembre de 1992, fecha de dacion del Decreto Ley N.o  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25967, no contaba 55 anos de edad, requisito establecido en el articulo 44° del Decreto Ley  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que el demandante no cumplia el  
N.o 19990.  
requisito de la edad al momento de la dacion del Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 03716-2001-ONP/IDC, expedida con fecha 28 de marzo de  
2001, (a fojas 2), se otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 26 de  
diciembre de 1997, por contar, a dicha fecha, 55 anos de edad y acreditar 35 anos de  
aportaciones, otorgândosele la que le correspondia en aplicacion del Decreto Ley N.o  
25967, por cuanto la contingencia ocurrio cuando dicha norma se encontraba vigente.  
2. Debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990 precisa que ella sera fijada mediante Decreto Supremo, la  
misma que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion  
corriente en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica  
Esto es, que dichos topes no fueron impuestos solo con la dacion del Decreto Ley N.o  
25967, sino que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establecio  
la posibilidad de imponerlos, asi como los mecanismos para su modificacion.  
3. En cuanto a que el demandante tenia un derecho adquirido relativo a la pension  
adelantada, dicha pretension debe ser rechazada, puesto que, conforme se aprecia del  
Documento Nacional de Identidad del demandante, corriente a fojas 21, éste nacio el 17  
de noviembre de 1942; es decir, que, a la fecha de dacion del Decreto Ley N.o 25967,  
no contaba con el requisito correspondiente a la edad para obtener una pension  
adelantada bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990, pues tenia 50 anos, en lugar de  
los 55 establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. De otro lado, aun  
cuando hubiera reunido tales requisitos, el demandante opto por seguir laborando, con  
Por ello, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado en forma  
retroactiva, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
vigente.  
loque se sujeto a la normatividad vigente al momento de su cese.  
alguno del demandante, por lo que la demanda debe ser rechazada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y devolucion de los actuados.  
SS.  
tttp VG  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO