
00551-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00551-2003-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0551-2003-HCTC  
APURIMAC  
CIRILO CASTRO LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular  
del Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto a favor de don Cirilo Castro Lopez contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 76, su  
fecha 14 de febrero de 2003, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2003, don Antonio Valverde Casaverde interpone accion  
de habeas corpus a favor de don Cirilo Castro Lopez, contra el Juez Mixto de Aymaraes,  
don Porfirio Condori Valer, por considerar que el beneficiario ha sido detenido mediante un  
mandato dictado dentro de un proceso irregular, debiendo, por tanto, disponerse su  
inmediata libertad.  
Admitido el habeas corpus, el Juez del Primer Juzgado Penal de Abancay se  
constituyo en el Establecimiento Penal de Abancay, verificando que el beneficiario se  
encontraba detenido desde el 27 de enero de 2003.  
El emplazado alega que no se ha afectado ningun derecho del beneficiario y que la  
detencion ordenada ha sido emitida dentro de un proceso regular.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos del Poder Judicial senala que la  
presente accion resulta improcedente en razon de lo establecido en el articulo 10° de la Ley  
N.o 25398, en el sentido de que las anomalias que pudieran cometerse en el proceso regular  
deberan resolverse dentro del mismo, mediante el uso de los recursos previstos al efecto; y,  
ademas, porque el mandato de detencion ha sido expedido conforme a ley.  
El Primer Juzgado Penal de Abancay, con fecha 30 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el mandato de detencion dictado por el  
CA DEL  
à  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
emplazado ha sido expedido dentro de un proceso regular y que, en todo caso, el favorecido  
tiene expedito su derecho para hacer valer los recursos pertinentes dentro del propio  
proceso penal.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion de garantia es que se deje sin efecto el mandato de  
detencion dispuesto por auto de fecha 6 de enero de 2002 (sic), dictado por el Juez  
Penal emplazado, en el proceso penal N.° 93-99, por la presunta comision del delito de  
homicidio calificado que se le sigue al beneficiario, quien fue detenido el 27 de enero  
de 2003.  
2. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera necesario senalar, como lo hizo en  
el Caso Tineo Cabrera (Exp. N.o 1230-2002-HC/TC), que el habeas corpus es un  
proceso constitucional destinado a la proteccion de los derechos reconocidos en la  
Constitucion, tales como aquellos que tienen que ver con la observancia de garantias  
judiciales minimas que deben operar en toda actuacion judicial; y no para revisar si el  
modo como se han resuelto las controversias de orden penal es el mas adecuado  
conforme a la legislacion ordinaria.  
3. De autos se aprecia que la denuncia del beneficiario esta referida fundamentalmente a  
objeciones de carâcter procesal que cuestionan un indebido ejercicio de la potestad  
coercitivajurisdicional por parte del Juez Penal emplazado, objetivado en el mandato  
de detencion materia de esta accion de garantia, anomalia que, de existir, debe  
ventilarse y resolverse mediante el ejercicio de los recursos especificos que el propio  
proceso penal prevé, como asi lo establece el articulo 10° de la Ley N. 25398.  
4. Asimismo, debe senalarse que el beneficiario tiene instruccion penal abierta por la  
presunta comision del delito de homicidio calificado, y también que la resolucion que  
supuestamente agravia su libertad individual ha sido dictada por el Juez Penal  
competente en la secuela de un proceso cuya regularidad, no obstante lo alegado por el  
beneficiario, no resulta acreditada, debido a la carencia de elementos de juicio  
convincentes que demuestren la veracidad y certeza de la arbitrariedad del mandato de  
detencion alegada por el beneficiario en este proceso constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus, ordenândose supublicacion conforme a ley, la notificacion a las  
partes y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr.Paniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
: 9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 551-2003  
APURIMAC  
CIRILO CASTRO LOPEZ  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Si bien concuerdo en el fallo, discrepo del Fundamento 2., puesto que ni la  
Constitucion ni la ley limitan las facultades de este Tribunal respecto de la defensa de  
los derechos humanos, segun fluye, claramente, del Articulo 30 de la Ley N.o 26435  
Orgânica del Tribunal Constitucional.  
MI P  
I  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certificon  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)