
00563-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00563-2003-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0563-2003-AC/TC  
JUNIN  
ESTELA ENCARNACION BALDEON  
HORMAZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Estela Encarnacion Baldeon Hormaza  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 168, su fecha 23 de diciembre de 2002, que declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa y que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2002, la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Subgerente de Presupuesto de la Gerencia Regional de Planificacion, Presupuesto  
y Desarrollo Institucional del Consejo Transitorio de Administracion de Junin, con objeto  
de que se cumpla el articulo 1° de la Resolucion Presidencial Ejecutiva N.o 055-2002-  
CTAR-JUNIN/PE, de fecha 4 de febrero de 2002, y se disponga su reposicion en el cargo  
de Coordinadora de sede de la mencionada Subgerencia.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Presidencia, deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y contesta la  
demanda manifestando que la entidad administrativa ha dado estricto cumplimiento a lo  
senalado en la Resolucion Presidencial Ejecutiva N.o 05-2002CTARJUNINPE,  
mostrândose la recurrente renuente a retornar al cargo que se le ha asignado.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 15 de agosto  
de 2002, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via previa y que carece  
de objeto emitir pronunciamiento sobre el fondo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, cabe desestimar la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa, por cuanto el recurrente ha cumplido con cursar la carta notarial de  
requerimiento, conforme al inciso c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
2. La presente demanda tiene por objeto establecer si ha existido conducta omisiva 0  
renuente del demandado a cumplir con lo dispuesto en el articulo 1° de la Resolucion  
Presidencial Ejecutiva N.o 0552002-CTARJUNINPE, el cual senala que "(..) Estela  
Baldeon Hormaza (...) debe retornar a desempenar su cargo de carrera (..)".  
3. La demandante alega que, en virtud del acto administrativo materia de cumplimiento  
la demandada debe cumplir con reponerla en el cargo de Coordinadora de Sede de  
Subgerencia de Presupuesto.  
4. En el presente caso, no se ha evidenciado conducta omisiva -inactividad material po  
parte de la Administracion, toda vez que no existe un mandamus claro y concreto qu  
reconozca derechos a la demandante. Por otro lado, es necesario precisar que el carg  
de la demandante es el de Profesional 7, y que el acto administrativo cuy  
cumplimiento se pretende, senala el retorno en el cargo, mas no en la funcion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion  
falta de agotamiento de la via previa y que carece de objeto emitir pronunciamiento sobre  
fondo; y, reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento. Dispone  
notificacion a las partes, supublicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR