
00561-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00561-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 561-2001-AC/TC  
EL SANTA  
JOEL ISAIAS PINEDO BERMUDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Joel Isaias Pinedo Bermudez contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 128, su fecha  
30 de marzo de 2001, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de setiembre de 2000, interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Distrital de Nuevo Chimbote, para que cumpla con nivelar su  
remuneracion con la que percibe un Auxiliar Coactivo, conforme a lo dispuesto por  
inciso 7.2 del articulo 7.0 de la Ley N.o 26979.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
les fisica y juridicamente imposible la pretension del demandante, ya que no existe ninguna  
norma que disponga tal aumento u homologacion de remuneracion.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, a fojas 93, con fecha 9 de enero de 2001,  
declaro infundada la demanda, por cuanto el articulo 7.° de la Ley N.o 26979 establece que  
el cargo de Auxiliar Coactivo tiene una dotacion remunerativa de carâcter permanente,  
disposicion que ha sido cumplida asignando mensualmente al demandante un monto acorde  
con el presupuesto y atendiendo a la funcion que desempena.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el demandante esta  
çuestionando los actos administrativos de la Municipalidad, por lo que no resulta  
procedente la accion de cumplimiento, correspondiéndole hacer uso de los recursos  
impugnatorios de orden administrativo 0 interponer las acciones judiciales pertinentes.  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion de Alcaldia N.o 052-97-MDNCH, del 11 de abril de 1997, se le  
designo al recurrente para el cargo de Auxiliar Coactivo de la Oficina de Cobranza  
Coactiva, con la misma remuneracion que percibia, nivel STD, como Técnico en  
Abogacia, y que venia desempenando desde el 1 de octubre de 1996.  
2. El inciso 7.2 del articulo 7.0 de la ley N.o 26979 que invoca el demandante, dispone que  
"Tanto el Ejecutor como el Auxiliar Coactivo ingresaran como funcionarios de la  
entidad a la cual representan y ejerceran su cargo a tiempo completo y dedicacion  
exclusiva". No indica, como se aprecia, un nivel remunerativo especifico que la  
Municipalidad demandada se niegue a cumplir.  
3. Al no haber un mandato virtual e inobjetable, tampoco existe la autoridad O funcionario  
renuente a acatarlo, por lo que, segun el inciso 6) del articulo 200.° de la Constitucion  
Politica del Peru, la pretension contenida en esta accion no resulta atendible.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
wasuww  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
4o que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR