
00565-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00565-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 565-2001-AA/TC  
AREQUIPA  
LOURDES LEIVA DE MOSCOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lourdes Leiva de Moscoso contra  
la sentencia expedida por la Sala Laboral de la Corte Superior de Justicia de Arequipa,  
de fojas 85, su fecha 25 de abril de 2001, que declaro improcedente la accion de  
/amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente con fecha 22 de setiembre de 2000 interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 26088-95, de fecha 23 de marzo de 1995, asi como el Decreto Ley  
N.o 25967, que le ha sido aplicado en forma retroactiva, motivo por el cual se le paga  
una pension diminuta. Considera que su remuneracion de referencia debe calcularse  
sobre la base de los doce ultimos meses que establece el Decreto Ley N.o 19990, pues  
con anterioridad habia cumplido los requisitos exigidos por dicha norma legal.  
La emplazada contesta la demanda precisando que el Decreto Ley N.o 25967  
estuvo vigente tanto en el momento en que la demandante cumplio la edad  
reglamentaria como en la fecha de su cese laboral, por lo que no se ha afectado el  
dérecho constitucional alegado.  
El Primer Juzgado Laboral de Arequipa, con fecha 21 de noviembre de 2000,  
declaro infundada la demanda, por considerar que a la fecha de vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, la demandante tenia 53 de edad, de modo que no reunia el requisito de  
la edad reglamentaria. Senala que tampoco es de aplicacion el articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990 sobre jubilacion anticipada, porque no solicito este beneficio antes de la  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que, a la fecha de vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la demandante tenia 53  
anos de edad, por lo que no le alcanzaba el derecho que ahora reclama al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del documento de identidad y de la resolucion impugnada, que en copias obran a  
fojas 2 y 3 de autos, respectivamente, aparece que la demandante nacio el 15 de  
enero de 1939 y que ceso en su actividad laboral el 15 de octubre de 1994; esto es,  
a los 55 anos de edad, por lo que las normas del régimen general de jubilacion del  
Decreto Ley N.o 19990 no le eran aplicables para el computo de su remuneracion  
de referencia, por cuanto a dicha fecha se encontraba en vigencia el Decreto Ley  
N.o 25967, promulgo el 19 de diciembre de 1992.  
2. Tampoco le resultan aplicables las normas del régimen de jubilacion anticipada  
contenidas en los articulos 440 y siguientes del Decreto Ley N.o 19990, como  
afirma la demandante, dado que contaba 50 de edad y reunia 30 anos de  
aportaciones que requiere la ley en enero de 1989 fecha en la que se encontraba  
trabajando y, por ende, percibiendo remuneraciones.  
3. La pension de jubilacion se otorga en reemplazo del salario O de la renta afecta del  
trabajador, de modo que no puedan coexistir ambos derechos -sueldo y pension- a  
favor del mismo trabajador, por prohibirlo expresamente el articulo 45° del Decreto  
Ley N.o 19990. Por consiguiente, no se han vulnerado los derechos  
constitucionales invocados por la demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, Reformandola declara  
INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
L  
REVOREDO MARSANO  
Nidilio  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLHLARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
Lo que gertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR