
00560-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00560-2001-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 560-2001-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ANGEL MENDOCILLA SALINAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Angel Mendocilla Salinas contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 102, su fecha 9 de marzo de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 5528-97-ONP/DC y se  
le otorgue la pension de jubilacion de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o  
19990; asi como se ordene el pago de los reintegros desde la fecha de presentada su  
solicitud para la jubilacion. Sostiene que se le ha otorgado pension aplicando el Decreto  
Léy N.o 25967, norma que no le era, aplicable.  
La emplazada, solicita que se declare improcedente la demanda; senala que  
demandante se le ha aplicado el Decreto Ley N.° 25967, ya que es con dicha norma que  
ceso en sus actividades laborales; asimismo, propone la excepcion de incompetenci  
puesto que la resolucion impugnada fue expedida en la ciudad de Lima; por consiguient  
al amparo de lo dispuesto por el articulo 290, Ley de Habeas Corpus y Amparo,  
competentes los Juzgados Corporativos Especializados en Derecho Publico y, por ende,  
Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo carece de competencia.  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, a fojas 66, con fecha 31 de octubre de 200  
declaro fundada la excepcion de incompetencia, nulo todo lo actuado e improcedente  
demanda, por considerar, principalmente, que la resolucion cuya inaplicacion se solicita n  
expedida en Lima; consecuentemente, corresponde el conocimiento de la presente accion  
Juez Especializado en Derecho Publico de Lima.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Es desestimable la excepcion de incompetencia propuesta, toda vez que si bien la  
resolucion impugnada fue expedida en la ciudad de Lima, la vulneracion se concreta  
mes a mes y ella es ejecutada en la ciudad de Trujillo, especificamente en Cartavio,  
conforme se aprecia de la boleta de pago expedida por la demandada en la mencionada  
ciudad, obrante en autos a fojas 4; consecuentemente, es competencia del aquo conocer  
del presente proceso, en mérito de lo dispuesto en el articulo 29° de la Ley N.o 23506.  
2. En el caso sub examine, del analisis de la propia resolucion impugnada, se desprende  
que al demandante se le ha otorgado su pension en aplicacion del Decreto Ley N.o  
19990 y el Decreto Ley N.o 25967, dado que con esta ultima norma el demandante  
cumple todos los requisitos legales para gozar de pension, por lo que no se advierte  
vulneracion alguna del derecho invocado por el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
incompetencia e improcedente la demanda; y reformandola, declara infundada la excepcion  
de incompetencia e INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
9)  
SS.  
L  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LO que çertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR