
00579-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00579-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9579-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
WALTER JESUS ELERA VALLEJOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Jesus Elera Vallejos contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque > de fojas 269, su fecha 28 de enero de 2002, que declaro infundada la  
açcion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de mayo de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Presidente del Consejo Transitorio de Administracion Regional del Departamento de  
Lambayeque, con el objeto de que se declare sin efecto la Resolucion Presidencial N.o 244-  
2001-CTARLAMBPE, de fecha 17 de abril de 2001, y se reponga las cosas al estado que  
dispone el articulo 2° de la Resolucion de Direccion Regional Sectorial N.° 0531-2000-  
CTAR.LAMB, de fecha 13 de octubre de 2000. Senala que mediante Resolucion  
Directoral N.o 364-9-SP-DHRDLMCH, de fecha 23 de noviembre de 1999, se aprobaron  
las Bases para el Concurso Interno de Ascensos, y que en virtud de ello se expidio la  
Resolucion de Direccion Regional Sectorial N.° 0531-2000-CTAR.LAR.LAMB/DESAL, de  
fecha 13 de octubre de 2000, mediante la cual se dispuso en su articulo 2° que la Direccion  
del Hospital Regional Docente Las Mercedes de Chiclayo expida resolucion por la cual se  
asciende al recurrente a partir del 7 de diciembre de 1999 a la plaza de Asistente  
Administrativo I, categoria remunerativa SPF en dicho hospital. Aduce que mediante la  
cuestionada Resolucion Presidencial N.o 244-2001-CTAR.LAMB/PE, se declaro nula la  
resolucion precitada y en su articulo 2° se ordeno que la Direccion Regional de Salud de  
Lambayeque convoque a nuevo concurso para cubrir la plaza de Asistente Administrativo  
I, categoria remunerativa SPF, en el Hospital Regional Docente Las Mercedes de Chiclayo;  
lo que afecta su derecho al trabajo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El demandado Consejo Transitorio de Administracion Regional de Lambayeque  
contesta la demandada y solicita que se la declare infundada. Afirma que el actor pretende  
que se dejen sin efecto los actos administrativos relativos al concurso para ascensos, lo que  
no se puede efectuar, por cuanto la accion de amparo carece de etapa probatoria, por lo que  
no es factible que se puedan corroborar las afirmaciones sobre irregularidades y  
arbitrariedades a las que se refiere el recurrente. Alega que la resolucion cuestionada no  
El litisconsorte Miguel Gonzales Saavedra, Director Regional de Salud de Lambayeque,  
contesta la demanda solicitando que se declare improcedente, ya que al expedirse la  
resolucion cuestionada, se dio cumplimiento a lo recomendado por la Gerencia Regional  
de Control Interno del CTAR a través del Informe N. 006-2000-CTAR.LAMB/GRCI, de  
fecha 21 de julio de 2000, conforme a la Ley de Normas Generales de Procedimientos  
MAiministrativos. De otro lado, el actor no precisa en qué consiste la supuesta violacion a  
El Procurador Publico Adjunto a cargo del los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Presidencia contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente, toda vez que el  
actor debio interponer accion contemncioso-administrativ, puesto que su pretension requiere  
de la actuacion de medios probatorios > lo que no puede efectuarse a través de la presente  
accion. Tampoco ha precisado de qué forma la resolucion cuestionada ha vulnerado 0  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 23 de agosto de  
2001, declaro infundada la demanda, dado que la convocatoria a un nuevo concurso  
senalada en la resolucion cuestionada se debio a las irregularidades producidas durante el  
desarrollo del concurso interno para cubrir la plaza de Asistente Administrativo I.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que la resolucion cuestionada se ha  
expedido observando las normas de derecho publico y que es un acto administrativo con  
esta comprendida en ninguna de las causales de nulidad que senala la ley  
sus derechos constitucionales.  
afectado sus derechos constitucionales.  
efectos juridicos licitos que no causan indefension.  
FUNDAMENTOS  
1.  
El actor pide que se deje sin efecto la Resolucion Presidencial N.° 244-2001-  
CTAR.LAMB/PE, de fecha 17 de abril de 2001, emitida por el Consejo Transitorio  
de Administracion Regional del Departamento de Lambayeque, obrante a fojas 1 y  
2 de autos, la misma que se ha expedido en el ejercicio regular del derecho y  
potestad que tiene la autoridad administrativa, y se basa en el Informe N.o 006-  
2000-CTARLAMBGRC. obrante de fojas 159 a 175, en el que se determino  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
irregularidades en el desarrollo del anterior concurso, motivo por el cual se  
resolvio convocar a un nuevo concurso para cubrir la plaza de Asistente  
Administrativo I en el Hospital Regional Docente Las Mercedes de Chiclayo, y  
declarar nula la resolucion por la cual se habia designado al recurrente para la plaza  
Declarar nulo un acto administrativo no puede ser considerado como un acto  
arbitrario de la Administracion Publica, toda vez que los articulos 43° y 44° del  
Decreto Supremo N.° 002-94-JUS, Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas  
Generales de Procedimientos Administrativos, vigente en el momento en que  
ocurrieron los hechos, establecen esta posibilidad. No hacerlo, consagraria el  
Las acciones de garantia son de naturaleza sumarisima y estan reservadas para  
aquellos casos en que se violen O amenacen violar derechos consagrados  
constitucionalmente; de lo que se infiere que, para la procedencia de dichas  
acciones, es necesario que el demandante acredite la existencia de un derecho  
constitucional que haya sido objeto de violacion 0 amenaza por acto de terceros,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
referida.  
2.  
equivocado principio segun el cual el error genera un derecho.  
3.  
lo que no ha ocurrido en el caso de autos.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
atidllw  
LARFIRIGOXEN  
all  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR