
00575-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00575-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0575-2002-AA/TC  
HUAURA  
DAVID OBREGON MORALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Obregon Morales contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, de fojas 34 del cuaderno de nulidad, su fecha 10 de setiembre de 2001,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de noviembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra el Juez Civil de la Provincia de Huaral, doctor Victor Maurtua Bendrell, para que  
se reponga las cosas al estado anterior a la violacion de sus derechos constitucionales al  
debido proceso, de defensa y de propiedad; esto es, que se retrotraiga el proceso de  
ejecucion de garantia N.° 353-98 hasta el 6 de diciembre de 1999. Alega que en el  
proceso por ejecucion de garantia signado con el N.o 353-98, aproximadamente desde  
diciembre de 1999 no le han notificado las resoluciones del proceso, no obstante  
haberse apersonado y haber senalado el domicilio procesal. Asimismo, afirma que no se  
le ha notificado sobre sus peticiones de nulidad cursadas los dias 19 y 26 de agosto de  
1999 y sostiene que, con fechas 26 de mayo y 12 de julio de 2000, envio solicitudes de  
invalidacion de los actos procesales, pero solo se han pronunciado sobre la solicitud de  
fecha 12 julio, notificandosele ésta el 8 de setiembre del mismo ano, cuando ya se habia  
efectuado el tercer remate que ordenaba la adjudicacion en pago del bien inmueble  
propiedad del recurrente a favor de dona Rosario Marleni Cabrera Ruiz, resolucion que  
tampoco le ha sido notificada. Por otro lado, reconoce que su obligacion de pago se  
encuentra pendiente.  
El Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Justicia contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0 infundada,  
segun sea el caso. Refiere que el demandante debio ejercitar su derecho dentro del  
mismo proceso de ejecucion de garantia y que el organo judicial ha procedido conforme  
a ley, dictando una resolucion debidamente motivada, por lo que no se puede, mediante  
proceso de amparo, dejar sin efecto una resolucion emanada de proceso regular.  
La Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, con fecha 31 de mayo  
de 2001, declaro improcedente la demanda, aduciendo, principalmente, que si en el  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso de ejecucion de garantia no se ha notificado conforme a ley y que si el bien ha  
sido adjudicado antes de resolverse sus peticiones de nulidad, ello en rigor solo supone  
la existencia de posibles anomalias, para lo cual corresponde utilizar los recursos  
correspondientes dentro del mismo proceso. Asimismo, senala que no hay evidencia de  
una agresion manifiesta a los derechos constitucionales del demandante, mas aun  
cuando el recurrente no ha demostrado haber impugnado la Resolucion N.° 40, que  
declara improcedente el pedido de sobrecarte de la notificacion.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Con la demanda de fojas 16, el recurrente ha presentado los documentos de fojas 3  
a 4, y 5 a 6, en los que senala domicilio procesal en la calle Derecha N.o 483, 2.°  
piso, Huaral, y de fojas 7 a 8, 9: a 10 y 13, en los que varia su domicilio procesal a la  
avenida Dos de Mayo No 161, Huaral. Sin embargo, el documento de fojas 14  
comprueba que la Resolucion N.o 030, de 3 de julio de 2000, fue notificada en la  
calle Derecha No 483, Huaral, domicilio que ya no correspondia al demandante.  
2. Consecuentemente, se han violado los principios de observancia del debido proceso  
y de tutela jurisdiccional del accionante, asi como el de no ser privado del derecho  
de defensa, en desmedro del demandante garantizados en el articulo 139., incisos  
3) y 14) de la Constitucion. Asimismo, se ha atentado contra su derecho de  
propiedad, que garantiza el articulo 70.° de la misma Carta.  
3. Este Tribunal considera aplicable el articulo 11.° de la Ley N.° 23506  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA. Dispone que se oficie al  
Ministerio Publico para los efectos del articulo 11° de la Ley N.o 23506, dando cuenta a  
este Tribunal, asi como la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
UGuin jUL  
I  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
Nlaaills  
ALVA ORLADINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR