
00577-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00577-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 577-2003-AA/TC  
SEGUNDO MANUEL PAJARES URBINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Manuel Pajares Urbina contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116, su  
fecha 2 de octubre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 03703-2001-  
ONP/DC, de fecha 28 de marzo de 2001, y se disponga que la demandada le otorgue su  
pension conforme al Decreto Ley N.° 19990 y su respectivo Reglamento, D.S. N.o 11-74-  
TR. Manifiesta que se le otorgo una pension de jubilacion tope aplicandose retroactiva e  
indebidamente las normas contenidas en el Decreto Ley N.o 25967 y en el D.S. N.o 056-99-  
EF. Asimismo, solicita el pago de reintegros.  
La ONP propone las excepciones de incompetencia, de caducidad, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de prescripcion extintiva y, contestando la demanda,  
precisa que el derecho pensionario fue otorgado indebidamente aplicando el D.L. N.o  
19990 puesto que el actor no cumplia con ninguno de los requisitos de edad y aportaciones  
al momento del cese en sus actividades laborales. Agrega que la presente via no es la  
idonea para desconocer la resolucion administrativa que le reconocio el derecho en su  
oportunidad y con arreglo a ley; ademas, las acciones de garantia no generan derechos ni  
modificn los correctamente otorgados, sino que cautelan constitucionalmente los existentes.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
marzo de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda,  
por considerar que del analisis de la resolucion cuestionada se aprecia que el actor no  
adquirio el derecho a gozar de pension de jubilacion conforme al régimen del D.L. N.o  
19990 pues, al 18 de diciembre de 1992, no contaba 55 anos de edad.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
La recurrida, por los mismos fundamentos de la apelada, la confirmo.  
FUNDAMENTOS  
1. Con respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via previa propuesta por la  
demandada, este Tribunal en reiterada jurisprudencia ha establecido que, en atencion a  
la naturaleza del derecho invocado, y teniendo en consideracion que la pension tiene  
2. Igualmente, en varias ejecutorias ha precisado que, debido a la naturaleza del derecho  
pensionario, no se produce la caducidad de la accion, dado que los actos que  
constituyen la afectacion son continuados, resultando de aplicacion el segundo parrafo  
3. Conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, tienen derecho a pension de  
jubilacion los trabajadores varones que tengan cuando menos 55 anos de edad y 30 anos  
4. El fondo de la controversia consiste en determinar si el recurrente antes del inicio de la  
vigencia del D.L. 25967, es decir hasta el 18 de diciembre de 1992, habia adquirido el  
derecho de pension de jubilacion conforme al D.L. N.o 19990, reuniendo los requisitos  
5. En la resolucion cuestionada en autos, a fojas 2 aparece que el demandante nacio el 5 de  
noviembre de 1940 y que ceso en sus actividades laborales el 1 de febrero de 2000,  
cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967; de lo cual se concluye que  
no habia cumplido con el requisito de la edad, necesario para obtener pension de  
jubilacion acorde con el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, accediendo a la  
6. Este Tribunal considera que el nuevo sistema de câlculo de la pension jubilatoria  
establecido en el Decreto Ley N.o 25967 es aplicable a los asegurados que, con  
posterioridad a su vigencia, cumplan con los requisitos senalados en el régimen  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
caracter alimentario, no resulta exigible.  
del articulo 26° de la Ley N.° 25398.  
de aportacion.  
de edad y los anos de aportaciones establecidos por esta norma.  
pension de jubilacion adelantada.  
previsional del Decreto Ley N.° 19990.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR