
00587-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00587-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 587-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JOSE HERRERA BARTUREN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Herrera Barturén contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 88, su  
fecha 17 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 8370-2002-  
ONP/DC, de fecha 12 de marzo de 2002, manifestando que ha prestado servicios para la  
Empresa Agro Industrial Pomalca S.A. desde el 18 de diciembre de 1949 hasta el 26 de  
agosto de 2001; que a la fecha de su cese tenia 65 anos de edad y 51 anos de aportaciones;  
y que mediante la citada resolucion se le otorgo pension de jubilacion adelantada por la  
suma de ochocientos siete nuevos soles con treinta y seis céntimos (S/ 807.36), a pesar de  
que su remuneracion de referencia superaba dicho tope, agregando que se ha aplicado  
retroactivamente el sistema de calculo y tope pensionario previstos por el Decreto Ley N.o  
25967. Asimismo, solicita los reintegros de las pensiones dejadas de percibir, mas los  
intereses legales correspondientes.  
La ONP contesta la demanda precisando que mediante Decreto Supremo se fijo el  
monto maximo de pension de seiscientos nuevos soles mensuales (S/ 600.00), norma que  
desarrolla el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990,y que contempla la existencia de un  
monto maximo de pension que otorga el Sistema Nacional de Pensiones.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 22 de agosto de 2002, declaro  
fundada la demanda, por considerar que en autos se aprecia que, a la fecha de su cese, el  
actor habia aportado durante 40 anos al Sistema Nacional de Pensiones y tenia 65 anos de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
edad; de modo que al 18 de diciembre de 1992, fecha de promulgacion del Decreto Ley N.o  
25967, contaba 57 anos de edad y con 31 anos de aportaciones.  
respecto al pago de intereses, extremo que declaro improcedente.  
La recurrida confirmo la apelada declarando fundada la demanda, y la revoco  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 8° de la Ley N.o 23506, en los procesos constitucionales  
la resolucion final constituye cosa juzgada unicamente si es favorable al recurrente; por  
lo tanto, en el presente caso, al haberse emitido una sentencia estimatoria en segunda  
instancia respecto de la pretension principal del demandante, solo constituye materia del  
recurso extraordinario y objeto de pronunciamiento por parte de este Tribunal, el  
extremo de la demanda declarado improcedente en segunda instancia; esto es, el referido  
2. Este Tribunal considera que la accion de amparo no es la via idonea para reclamar el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
al reclamo del pago de los intereses legales.  
pago de intereses, por carecer de etapa probatoria.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida en el extremo que es materia del recurso extraordinario,  
que declaro IMPROCEDENTE el-pago de Tos-intereses. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucionde los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Sutpt  
L0 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR