
00590-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00590-2003-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 590-2003-HC/TC  
LA LIBERTAD  
PROSPERO JAIME CULQUITANTE  
ANDRADE Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Laritirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Prospero Jaime Culquitante Andrade,  
don Enrique Alberto Cruzado Bello, don Jorge Alfredo Ramirez Marquina y don Segundo  
Leoncio Paico Martinez contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior  
de Justicia de La Libertad, de fojas 106, su fecha 27 de diciembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Los accionantes, con fecha 6 de noviembre de 2002, interponen accion de habeas  
corpus contra los Vocales de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de la  
Libertad, con el objeto de que se disponga su libertad por existir exceso de detencion en su  
contra. Manifiestan que son procesados por el delito de robo agravado (Expediente N.o 89-  
02), sufriendo un periodo de detencion de mas de 19 meses sin que exista sentencia.  
Agregan que, en un acto arbitrario, la Sala demandada prolongo el mandato de detencion a  
36 meses, sin el debido sustento legal y sin considerar los principios de legalidad y  
retroactividad benigna de la ley penal.  
Realizada la investigacion sumaria, los Vocales emplazados declaran que la  
prolongacion de la detencion de las actores emana de un procedimiento regular, atendiendo  
al dictamen fiscal, al tratarse de varios hechos ocurridos en diferentes fechas, con  
pluralidad de agentes y varios agraviados, y ademas existe el peligro de que se sustraigan a  
la accion de la justicia, asi como suficientes elementos probatorios que acreditan su  
responsabilidad; por ello, el mandato de detencion y su prolongacion estan ajustados a ley.  
El Sexto Juzgado Penal de Trujillo, con fecha 14 de noviembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda por considerar que existe auto motivado de prorroga de la  
detencion, ademas de que los recurrentes tienen instruccion abierta por los hechos que  
originan la presente accion de garantia.  
CA EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que la resolucion que declara  
improcedente el pedido de libertad y dispone la prorroga de la detencion, fue emitida en un  
proceso regular y con las formalidades de ley.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de esta accion de habeas corpus es que se disponga la libertad de los  
accionantes por exceso de detencion, en aplicacion del articulo 137.0 del Codigo  
2. A fojas 21 se acredita que los accionantes se hallan detenidos desde el 28 de marzo de  
2001, cumpliendo en la actualidad mas de 24 meses de reclusion por la comision del  
delito de robo agravado. Al respecto, debe senalarse lo siguiente: a) al momento de la  
entrada en vigencia de la Ley N.o 27553, del 14 de noviembre de 2002, los  
demandantes contaban con solo 8 meses de reclusion, por lo que no adquirieron su  
derecho de excarcelacion con el plazo original de detencion establecido por el articulo  
137.° del Codigo Procesal Penal en su version derogada (15 meses), en tal razon, su  
requerimiento de excarcelacion debe sujetarse a las reglas de la Ley N.o 27553; b)  
como lo sostienen los Vocales demandados (fs. 10), el Ministerio Publico solicito la  
prolongacion de la detencion de los actores, con fecha 23 de setiembre de 2002, en  
aplicacion del articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o  
27553, habiendo el Superior Colegiado, con fecha 27 de setiembre de 2002,  
prolongado la detencion hasta el limite de 36 meses, lo que permite concluir que la  
duracion de la detencion de los accionantes no ha excedido dicho periodo.  
3. Por consiguiente, no existe vulneracion del derecho constitucional a la libertad  
invocado por los accionantes; antes bien, la legalidad de su detencion se fundamenta en  
las normas procesales anteriormente citadas. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
Procesal Penal.  
2.°, contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
UNdUlu L  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo quelcertifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO