
00602-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00602-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0602-2002-AA/TC  
LIMA  
MARCELINO ERASMO ZUNIGA SUMOSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano,  
Presidenta; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelino Erasmo Zuniga Sumoso  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 58, su fecha 20 de junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de setiembre de 2000, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 8563, de fecha 27 de abril de 1995, por considerar que vulnera su derecho  
a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de los regimenes  
pensionarios. Senala que la demandada, a través de la resolucion mencionada, le ha  
denegado su derecho de contar con una pension de jubilacion adelantada, argumentando  
que no cuenta con 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, a pesar de  
que, segun consta en su récord, registra mas de 30 anos de aportaciones. Agrega que,  
conforme al articulo 70.° del Decreto Ley N.o 19990, deben reconocerse como anos de  
aportacion del trabajador aquéllos en los que se haya efectuado el descuento de sus haberes  
por tal concepto, aun cuando el empleador no haya cumplido efectivamente con pagar 0  
abonar las respectivas aportaciones.  
La ONP propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa. Alega que al demandante no se le ha concedido la pension adelantada  
porque cuando ceso en sus actividades no contaba 55 anos de edad y no habia acreditado  
30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, tal como lo exige el articulo  
44.° del Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, senala que la accion de amparo no es la via  
idonea para dilucidar lo pretendido por el demandante, toda vez que carece de etapa  
probatoria.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 30, con fecha 3 de octubre de 2000, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, por considerar que, habiéndose interpuesto la demanda el 8 de  
setiembre de 2000 y siendo el 27 de abril de 1995 la fecha de emision de la resolucion cuya  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inaplicacion se solicita, el plazo de caducidad previsto en el articulo 37.° de la Ley N.o  
23506 ha vencido en exceso.  
La recurrida revoco en parte la apelada y declaro infundada la excepcion de  
caducidad dado que, tratandose de asuntos pensionarios, la vulneracion de los derechos  
constitucionales se produce de forma continua, y la confirmo en el extremo que declara  
improcedente la demanda, por considerar que con las instrumentales anexadas no se  
acredita de manera cierta e indubitable los anos de aportaciones del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente solicita la inaplicacion de la Resolucion N.o 8563, de fecha 27 de abril de  
1995, pues considera que a través de ella se le niega arbitrariamente el derecho a una  
2. Conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, los requisitos concurrentes para  
adquirir el derecho a una pension de jubilacion adelantada, en el caso de los hombres,  
son: contar 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones. Si bien el recurrente cumplio 55 anos de edad en el ano 1991, de los  
documentos probatorios presentados, de fojas 1 a 6, no es posible determinar si el  
demandante ha cumplido el requisito de aportar durante 30 anos al Sistema Nacional de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
pension de jubilacion adelantada.  
Pensiones.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA; dejando a salvo el derecho del  
recurrente para que, en caso de que acredite fehacientemente los anos necesarios de  
aportaciones, haga valer su pretension conforme a ley. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1  
au  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR