
00604-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00604-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 604-2002-AA/TC  
SAUL JENOBEZ ROJAS HUARINGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Rey Terry, Presidente; Aguirre Roca, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Saul Jenobez Rojas Huaringa contra la  
sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
265, su fecha 24 de enero de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Banco de la Nacion, solicitando  
se declare sin efecto la Carta de Despido EF/92.2600 N.o 060-2001, mediante la cual se  
resuelve despedirlo por haber incurrido en falta grave, y, consecuentemente, se ordene su  
inmediata reposicion. Sostiene que laboro en la entidad demandada desde el 30 de octubre  
de 1985 hasta el 6 de abril de 2001, fecha en que fue despedido mediante la referida carta, y  
que el ultimo cargo que desempeno fue el de administrador de la Agencia C. Agrega que  
los hechos que se le imputan datan del ano 1999, cuando laboraba en el cargo de cajero, los  
cuales tienen relacion con el retiro de dinero efectuado por una senora de la cuenta de su  
esposo, utilizando su tarjeta multired y una carta poder, la cual a simple vista revestia las  
formalidades que exige la ley; argumenta que se transgrede el principio de inmediatez,  
porque se le despidio casi al ano de haberse iniciado las investigaciones.  
El banco emplazado precisa que el actor conocia las labores de cajero y que  
demostro negligencia en el desempenio de sus funciones, incurriendo en falta grave, por lo  
que la sancion de despido se impuso conforme al tramite establecido para los trabajadores  
del régimen laboral de la actividad privada, regulado en el Decreto Legislativo N.o 728.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 10 de agosto de 2001, declaro fundada la demanda, por considerar que el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandado despidio arbitrariamente al actor, sin observar las formalidades establecidas por  
la ley.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, estimando que se cumplio el  
procedimiento de despido, y que no le corresponde pronunciarse sobre la calificacion del  
despido, salvo si este acto resulta lesivo de derechos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandada cumplio con el procedimiento establecido en el articulo 31.0 del Decreto  
Supremo N.o 003-97-TR, puesto que curso la carta de imputacion de cargos y de  
despido, el 28 de febrero y 30 de marzo de 2001, respectivamente; mediante esta ultima  
comunico al demandante su decision de despedirlo como trabajador de dicha entidad,  
por considerar que habia incurrido en las faltas graves senaladas en los incisos a) y c)  
2. Dicha decision esta arreglada a ley, en razon de que la demandada hizo uso de una  
facultad que le permite poner fin al vinculo laboral con un trabajador que comete falta  
3. El demandante fue despedido porque se acredito su responsabilidad en los hechos que  
se le imputan, razon por la que no se evidencia la vulneracion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de lasa atribuciones  
del articulo 25° de dicha norma.  
grave.  
alguno.  
conferidas por la constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Marduws  
A  
I n  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR