
00627-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00627-2001-AC.pdf)  
---  
à DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0627-2001-AC/TC  
PIURA  
PEDRO EMILIO ZAPATA MOSCOL Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Emilio Zapata Moscol y otros  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 192, su fecha 30 de marzo de 2001, que declara improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 28 de diciembre de 2000, interponen accion de  
cumplimiento contra el Consejo Transitorio de Administracion Regional Piura (CTAR -  
PIURA), a fin de que se acate el Oficio Circular N.o 003-99-EF/76.15, aprobado por el  
Ministerio de la Presidencia, y se disponga que la emplazada les pague el denominado  
"Incentivo de Productividad" 9 previsto en el documento denominado Procedimientos  
para la Aplicacion de Incentivos Laborales de los Consejos Transitorios de  
Administracion Regional. Alegan que en el mes de marzo de 1999, el Ministerio de la  
Presidencia aprobo el Procedimiento para la Aplicacion de Incentivos Laborales y,  
mediante el mencionado oficio, el Ministerio de Economia y Finanzas ordeno a la  
emplazada que remitiera la informacion actualizada de las PEAS (sic) por categoria  
remunerativa. Refieren que pese a existir dicho acto administrativo, la emplazada no ha  
cumplido con pagar el incentivo.  
El emplazado solicita que se declare infundada la demanda, pues el acto  
administrativo que se afirma incumplido carece de los requisitos formales necesarios  
para ser considerado, efectivamente, como "acto administrativo", toda vez que no se  
encuentra firmado por autoridad competente, ni fue publicado, como lo dispone la ley,  
/ para que surta efectos.  
/  
El Cuarto Juzgado Civil de Piura, con fecha 17 de enero del 2000, declaro  
infundada la demanda por considerar que el oficio cuyo cumplimiento es materia de la  
presente accion, carece de valor probatorio al no contener los elementos basicos de todo  
acto 0 disposicion normativa, como son la fecha, la fundamentacion y la autorizacion  
de la autoridad de donde emana.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Para que un mandato pueda ser exigible mediante la accion de cumplimiento, es  
preciso que se trate de una declaracion de voluntad de un organo de la  
Administracion Publica, expedido bajo las formalidades que la ley establece. En el  
caso materia de autos, se solicita el cumplimiento, en concreto, de los ordinales 1.1 y  
1.2 del documento denominado "Procedimientos para la Aplicacion de Incentivos  
Laborales", documento que, a criterio de este Colegiado, tiene naturaleza de un acto  
administrativo valido, pues a él se hace referencia en el Oficio Circular N.o 003-99-  
EF/76.15. Sin embargo, no contiene un mandato firme, de estricto cumplimiento para  
la emplazada, toda vez que para su materializacion es necesario que se satisfagan las  
condiciones establecidas en su ordinal 1.3, esto es, "laborar un minimo de tres horas  
diarias adicionales a la jornada laboral". En ese sentido, y dado que en autos los  
recurrentes no han acreditado, caso por caso, haber satisfecho tal condicion, la  
pretension debe desestimarse.  
2. Por lo demas, conforme se desprende de la Resolucion Presidencial N.o 004-  
2001/CTAR-PIURA-P, en aplicacion del Oficio Circular N.o 003-99-EF/76.15, la  
emplazada ha dispuesto, en su articulo 1.0, otorgar una "canasta de alimentos por  
productividad", cuya aplicacion ha de efectuarse en funcion de la escala y nivel  
remunerativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda; y, reformandola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conferme a ley yladevolucion de los actuados.  
SS.  
1. Tul  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR