
00634-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00634-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 634-2002-AA/TC  
LIMA  
VICTOR RAUL CASTANEDA MARIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Raul Castaneda Marin contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
68, su fecha 14 de setiembre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 451-95, por  
haberse aplicado indebidamente el D.L. N.o 25967 y no el D.L. N.o 19990 al otorgarsele  
pension dejubilacion, reduciéndose el monto de dicha pension.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que  
solo se limito a dar cumplimiento al mandato legal vigente al momento de cese y a la  
expedicion del acto administrativo materia de cuestionamiento.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 38, con fecha 20 de abril de 2001, declaro infundadas las excepciones  
propuestas e infundada la demanda, por considerar que el demandante, al 18 de diciembre  
dé 1992, no contaba los 60 anos de edad para poder percibir la pension de jubilacion  
regular segun el articulo 38.° del D.L. N.o 19990, dado que estaba vigente el D.L. N.  
25967.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que no existio aplicacion retroactiva  
del D.L. No 25967.  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos aparece que el demandante ceso en su actividad laboral el 31 de julio de 1994,  
con 33 anos completos de aportaciones y 60 anos de edad, razon por la cual se le  
concedio la pension de jubilacion que solicito a partir del 1 de agosto de 1994, con  
arreglo a los articulos 38.° y 41.° del D.L. N.o 19990 y su modificatoria, el D.L. N.o  
25967, no habiéndose lesionado con ello su derecho constitucional.  
2. El citado D.L. N.o 25967 entro en vigencia el 19 de diciembre de 1992, cuando el actor  
tenia 31 anos de aportaciones y 58 anos de edad, por lo que no le correspondia aun la  
pension senalada en el considerando anterior, ni la pension adelantada establecida en el  
articulo 44° del D.L. N.o 19990, por cuanto esta, como es natural, se sirve cuando el  
asegurado esta desocupado, esto es, cuando no desarrolla ninguna actividad laboral y la  
solicita como medida de excepcion para no ver afectada su economia familiar, lo que no  
ocurre en el presente caso, por cuanto el recurrente continuo trabajando para mejorar el  
monto de su pension regular y porque no mediaron ademas, ninguna de las  
circunstancias legales mencionadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
La que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR