
00635-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00635-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 635-2002-AA/TC  
JULIO SALINAS FERNANDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Revoredo  
Marsano, Presidenta; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Salinas Fernandez contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 87, su fecha 12 de setiembre de 2001, que declara infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable, a su caso, la Resolucion N.o 663-95  
del 17 de abril de 1995, por haberle aplicado indebidamente el Decreto Ley N.o 25967  
en el câlculo de su pension de jubilacion, en lugar del Decreto Ley N.o 19990,  
reduciendo el monto.  
La demandada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento  
de la via administrativa, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos,  
alegando que solo se limito a dar cumplimiento al mandato legal vigente al momento de  
cese y expedicion del acto administrativo materia de cuestionamiento.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 20 de abril de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
infundada la demanda, por considerar que el demandante, al 18 de diciembre de 1992,  
no contaba con 60 anos de edad para poder percibir la pension de jubilacion regular,  
segun el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Como ya lo ha establecido el Tribunal en reiterada jurisprudencia, no es necesario el  
agotamiento de la via administrativa ni caduca la accion, por ser el derecho  
invocado uno de caracter alimentario y de afectacion continuada.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De la resolucion cuestionada que obra a fojas 2 de autos, se aprecia que el  
demandante ceso en su actividad laboral el 31 de julio de 1994, cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967; también se advierte que, antes de que  
entrara en vigencia dicha norma legal, el 19 de diciembre de 1992, el demandante  
tenia 29 anos de aportaciones y 56 anos de edad; es decir, no cumplia con los  
requisitos que el Decreto Ley N.o 19990 exige para que se le otorgase una pension  
de jubilacion adelantada, por lo que la demandada no ha aplicado indebidamente el  
Decreto Ley N. 25967 al momento de otorgarle la pension al actor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
U  
L  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO