
00641-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00641-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0641-2002-AA/TC  
WILFREDO GERMAN MOYA CORDOVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilfredo German Moya Cordova  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 60, su fecha 16 de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de diciembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se ordene  
a la emplazada la realizacion de un nuevo câlculo de las pensiones devengadas que le  
corresponden, pues solo ha considerado el periodo comprendido entre el 22 de mayo de  
1997 y el 31 de diciembre de 1999, a pesar de que la Resolucion N.o 35852-1999-  
ONP/DC le concede pension de jubilacion a partir del 1 de febrero de 1992.  
La ONP deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y contesta  
la demanda indicando que la reclamacion de devengados es una pretension de contenido  
patrimonial, por lo que no puede ser materia de una accion de amparo. Por otra parte,  
senala que la pretension del demandante requiere la actuacion de medios probatorios,  
supuesto impracticable en un proceso de amparo, ya que carece de etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 32, con fecha 30 de enero de 2001, declaro infundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via previa y fundada la demanda, por considerar que al recurrente se  
le ha otorgado una pension de jubilacion aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, a pesar de que habia cumplido los requisitos para obtener una pension de  
jubilacion antes de la entrada en vigencia de dicha norma.  
2  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que, en el presente caso, no esta en discusion el derecho pensionario del  
demandante, sino la forma como se han calculado las pensiones derivadas de dicho  
derecho, por lo que la litis deberia tramitarse en la via ordinaria respectiva.  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del recurrente esta dirigida a que, en estricto cumplimiento de la  
Resolucion No. 35852-1999-ONP/DC, la emplazada realice un nuevo calculo de las  
pensiones devengadas que le corresponden, pues, para ello, solo se ha considerado  
el periodo comprendido entre el 22 de mayo de 1997 y el 31 de diciembre de 1999, a  
pesar de que se le ha concedido pension de jubilacion a partir del 1 de febrero de  
2. No obstante, el demandante no acredita con documento alguno cual ha sido la fecha  
en que presento su solicitud de pension de jubilacion, lo que impide conocer, con  
objetividad, desde cuando deben concederse las pensiones devengadas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
1992.  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA, dejando a salvo el derecho del  
recurrente para que haga valer su pretension conforme a ley. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
X  
glirdllw  
-  
-  
Mou  
Lio que certifico:  
or. CésarCubastorkga  
SECRETARIO RELATOR