
00655-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00655-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 655-2002-AA/TC  
TUMBES  
FRANKLIN HUMBERTO SANCHEZ ORTIZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Franklin Humberto Sanchez Ortiz contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Tumbes, de fojas 192, su  
fecha 19 de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de abril de 2001, interpone accion de amparo contra  
ocho Regidores de la Municipalidad Provincial de Tumbes, para que se declare nulo el  
Acuerdo de Concejo N.o 27-2001-MPT-SG, de fecha 21 de marzo de 2001, por violar el  
derecho constitucional a la legalidad y al orden constitucional de jerarquia de funciones  
establecido en el articulo 39° de la Constitucion Politica del Peru.  
Los emplazados niegan y contradicen la demanda en todos sus extremos, por  
cuanto en la Sesion Extraordinaria, conforme a la facultad del Concejo Municipal, se  
designo a los representantes ante la Empresa EMFAPA TUMBES S.A., con arreglo a lo  
que disponen las normas legales y estatutarias que regulan el funcionamiento de esta  
entidad.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Tumbes, a fojas 161, con fecha 17 de mayo  
de 2001, declaro infundada la demanda, en vista de que la Junta General de Accionistas de  
EMAFAPA TUMBES S.A. esta integrada por los representantes de las municipalidades,  
designados por acuerdo de sus respectivos concejos, lo que fue establecido en la Sesion  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Extraordinaria N.o 27-2001-MPT-SG que se impugna, por lo que no hay ninguna violacion  
de derecho constitucional en perjuicio del demandante.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la accion de amparo es de carâcter residual y la pretension del demandante es la  
declaratoria de nulidad de un Acuerdo de Concejo, para lo cual resulta preciso actuar y  
merituar medios probatorios, lo que debe hacerse en un proceso contencioso administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1.  
El petitorio del demandante esta dirigido a que se declare la nulidad del Acuerdo del  
Concejo Provincial de Tumbes contenido en el acta de Sesion Extraordinaria N.o 27-2001-  
MPT-SG, de fecha 21 de marzo de 2001, cuya copia obra a fojas 12, por haberse violado el  
derecho constitucional a la legalidad y al orden constitucional de jerarquia de funciones  
Mediante el acta de dicha Sesion Extraordinaria se acordo designar a los representantes  
del municipio ante el Directorio y la Junta General de Accionistas de EMFAPA TUMBES  
S.A., segun lo establecen los articulos 20° de la Ley N.o 26338, que aprueba la Ley General  
de Servicios de Saneamiento, y 38° de su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo  
En dicho acuerdo administrativo no se aprecia la vulneracion de derecho constitucional  
alguno del demandante, derivado del articulo 39° de la Carta Politica del Peru, ya que este  
numeral solo relaciona la jerarquizacion de los funcionarios y trabajadores en la funcion  
publica, mas no reconoce derecho ni garantia alguna, en forma especifica, que pudiera  
Tratândose de un conflicto administrativo surgido al interior del Concejo Provincial de  
Tumbes, él debe ser dirimido en primera instancia por la Corte Superior de Justicia del  
Distrito Judicial de esa jurisdiccion, conforme a lo que dispone taxativamente el articulo 8°  
de la Ley Organica de Municipalidades, N.o 23853, con todos los elementos de juicio  
aportados y evaluados, mas no en esta accion de amparo, de tramite sumarisimo, que carece  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
establecido en el articulo 39° de la Constitucion Politica del Peru.  
2.  
N.o 09-95-PRES.  
haberse violado.  
4.  
de etapa probatoria segun lo establece el articulo 130 de la Ley N.o 25398.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A  
-  
Vwaullo  
LO que certifico:  
DE. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR