
00654-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00654-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. . 654 2002-AA/TC  
CUSCO  
ASOCIACION BENÉFICO CRISTIANA  
PROMOTORA DE DESARROLLO INTEGRAL - ABC  
PRODEIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marco Fernandez Garcia, abogado de la  
Asociacion Benéfico Cristiana Promotora de Desarrollo Integral ABC Prodein, contra  
lan sentencia expedida por la Sala Mixta Itinerante de la Corte Superior de Justicia de  
Fisco, de fojas 367, su fecha 17 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion  
agAmparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 16 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Distrital de Yucay por su renuencia a elevar los actuados  
administrativos a la Municipalidad Provincial de Urubamba, frente al recurso de  
apelacion interpuesto ante dicha corporacion municipal respecto de la Resolucion N.o  
A 06-2000-MDY, y por la posterior remision de lo actuado a la Unidad de Cobranza  
Coactiva de la demandada para que dé inicio al procedimiento coactivo en su contra.  
Afirma que, mediante escritura publica de fecha 26 de agosto de 1997, adquirio la  
propiedad del fundo rustico denominado San Isidro de Antapacha del distrito de Yucay,  
Cusco, y que el referido acto juridico se encuentra inafecto al pago del impuesto de  
alcabala de acuerdo con lo dispuesto por el articulo 28°, inciso c),del Decreto  
Legislativo N.o 776, Ley de Tributacion Municipal; sin embargo, la demandada ha dado  
inicio a un dilatado proceso administrativo con la finalidad de cobrarle el referido  
impuesto, y ha expedido la Resolucion N.o 05-2000-MDY, por la cual se determina la  
deuda tributaria de la recurrente y se le notifica para que cumpla con pagarla.  
Manifiesta que al haberse denegado su recurso de reconsideracion presentado contra la  
precitada resolucion, interpuso apelacion ante la Municipalidad Provincial de  
Urubamba sin que la demandada cumpla con remitir los actuados ante dicha instancia;  
todo lo contrario, los envio a Unidad de Cobranza Coactiva, la cual le requirio el pago  
mediante Resolucion N.o 01-2001-UCC, de fecha 16 de julio de 2001. Posteriormente la  
demandante solicito que se declare nulo el procedimiento de cobranza coactiva, lo que  
fue declarado improcedente por la referida dependencia mediante Resolucion N.o 03-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2001-UCC, de fecha 8 de agosto de 2001, afectando ello sus derechos constitucionales  
de libertad de contratacion, al debido proceso y a la igualdad ante la ley.  
El Municipio emplazado contesta la demanda y solicita que la misma sea declarada  
inadmisible ylo infundada; en razon de que la ejecucion coactiva se origina en virtud de  
un procedimiento administrativo concluido con resoluciones consentidas y aceptadas  
por la demandante, por lo que la deuda tributaria es exigible y, de otro lado, no se puede  
suspender la ejecucion coactiva conforme a ley; por ultimo, manifiesta que solo son  
materia de apelacion ante la Municipalidad Provincial las ordenanzas, edictos y  
decretos, por lo que no procede remitir los actuados a esta corporacion edil.  
El Ejecutor Coactivo contesta la demanda y solicita que se la declare inadmisible y  
lo infundada, toda vez que la obligacion de pago es exigible de acuerdo con lo dispuesto  
por el Art. 9: inciso 1 de la Ley N.o 26979; dado que se trata de un proceso que ha  
concluido en la via administrativa, por lo que refiere no haber infringido ninguna  
norma constitucional, procesal o administrativa.  
El Juzgado Mixto de Urubamba, a fojas 335, con fecha 4 de octubre de 2001,  
declaro infundada la demanda por considerar que se ha cumplido con el debido proceso  
administrativo, y no se ha privado del derecho de defensa de la demandante.  
La recurrida, confirmo la apelada, entendiéndola como improcedente por considerar  
que el hecho demandado no se encuadra en ninguno de los supuestos del articulo 24° de  
la Ley N. 23506.  
U NDAMENTOS  
La recurrente, conforme consta de fojas 68 a 73; solicito a la Municipalidad  
I.  
emplazada que la declare inafecta al pago del impuesto de alcabala por la  
compra-venta efectuada sobre el Fundo San Isidro de Antapacha, que culmino  
con la expedicion de la Resolucion de Alcaldia N.o 03-MDY-01, obrante a fojas  
249 a 250, por la cual se declaro improcedente el recurso de revision que  
interpuso contra la Resolucion de Alcaldia N.o 18-MDY-2000.  
El proceso administrativo termino y, en consecuencia, dos resoluciones causaron  
2.  
estado y quedaron firmes, lo que constituye cosa decidida; a saber, la  
Resolucion de Alcaldia N.o 10-MDY-2000, de fojas 194, y la Resolucion de  
Alcaldia N.o 05-2000-MDY, de fojas 149, la cual ordena que la recurrente pague  
el impuesto de alcabala.  
La demandante pudo ejercer su derecho de defensa e interponer los medios  
3.  
impugnatorios corrrespondientes; deducir nulidad si fuere el caso y recurrir a las  
instancias administrativas respectivas y, en todo caso, pudo haber contradicho  
alguna resolucion que lo perjudicaba a través de la accion contencioso-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativa 0, eventualmente, una accion de amparo dentro de los plazos de  
ley, que a la fecha han vencido notoriamente.  
Resulta irrelevante pronunciarse sobre el extremo de la peticion relativo a que la  
4.  
Municipalidad demandada no cumplio con remitir lo actuado a la Municipalidad  
Provincial de Urubamba, ya que tal peticion fue resuelta administrativamente  
mediante Resolucion de Alcaldia N.o 016-2001, de fojas 251.  
En tal sentido, la ejecucion coactiva iniciada cumple con los requisitos  
5.  
establecidos por la Ley N.o 26979, de Procedimiento de Ejecucion Coactiva,  
toda vez que se inicia cuando ha concluido el procedimiento administrativo y ha  
sido ejecutada mediante el correspondiente embargo, conforme se desprende de  
lo afirmado por la recurrente mediante escrito de fojas 343.  
Del estudio de lo expuesto y de la prueba aportada, no se evidencia lesividad del  
6.  
acto de ejecucion coactiva, el cual fue efectuado de acuerdo con el ordenamiento  
juridico, por lo que no es estimable esta accion, ya que no es factible restablecer  
el ejercicio del derecho constitucional del actor, mas aun si no se ha acreditado  
violacion del derecho constitucional alegado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformandolajla declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
Lef.  
- -  
TILE  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
Mlwdlliu  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
a  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR