
00659-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00659-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 659-2003-AC/TC  
El SANTA  
NICANOR QUIJANO QUIJANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicanor Quijano Quijano contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 90, su fecha 27 de enero de  
2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que cumpla con lo dispuesto por la  
N.o 23908, y proceda a otorgarle el pago de su pension equivalente a 3 remuneraciones min  
vitales; asimismo, solicita que se cumpla con reajustarla, trimestralmente, desde la fecha en  
se le otorgo, sobre la base de las tres remuneraciones minimas vigentes a la fecha en que ob  
el derecho previsional, con los reintegros correspondientes.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que  
el supuesto de hecho de la accion de cumplimiento es la preexistencia de una norma juridica a  
acto administrativo plenamente vigente, que la autoridad 0 funcionario se niega a cumplir,  
en este caso no puede alegarse renuencia en el cumplimiento de la Ley N.o 23908 porque ella  
se encontraba vigente al momento en que se efectuo el reclamo.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 12 de setiembre de 2002, declard  
infundada la demanda, por considerar que el Decreto Ley N.° 25967 establece el monto maximo  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando que  
que pretende el actor es la ejecucion de un derecho de crédito que no esta probado, basandose el  
delas pensiones, el que solamente puede ser modificado por decreto supremo.  
una ley de caracter general, que no es autoaplicativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado ha precisado, en su sentencia recaida en la causa N.o 0703-2002-AC/IC, que  
tienen derecho al reajuste contemplado en la invocada Ley N.o 23908, los pensionistas que  
hubiesen alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto  
2. En autos esta acreditado que el recurrente ceso en su actividad laboral el 31 de diciembre de  
1991, y que cumplia, ademas, los requisitos para adquirir el derecho a una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.° 19990. En consecuencia, y al haberse producido la  
contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, la demanda  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
Legislativo N.o 817, esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
debe ser estimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda; y  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la emplazada cumpla cor  
reajustar la pension de jubilacion del demandante, de acuerdo con los criterios establecidos en e  
la sentencia mencionada en el Fundamento 1., supra, y que se paguen los devengados  
respectivos. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que sertifico:  
Dr. DiciolHioHio.BMadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)