
00660-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00660-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 660-2003-AA/TC  
ANCASH  
SIXTO FELICISIMO LEÔN HUERTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Rey  
Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Sixto Felicisimo Leon Huerta contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de  
fojas 112, su fecha 23 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Ancash, con objeto de que se declaren  
inaplicables la Resolucion Directoral Regional N.o 01312, que dispuso su reubicacion, y  
la Resolucion Ministerial N.o 576-2001-ED, que aprueba la Directiva N.o 07-2001-ME-  
VMGI; y que, en consecuencia, se mantenga la vigencia y validez de la Resolucion  
Directoral N.o 0585-95, que lo nombro Director Titular del Colegio Eduardo Augusto  
Bustamante Alvarado de Chaucayân- Recuay.  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contestan la demanda senalando que se procedio a reubicar al  
demandante debido a que no aprobo en el proceso de ratificacion regulado en la  
Directiva N.o 07-2001-ME-VMGL.  
El Primer Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 27 de setiembre de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que no se ha violado el derecho a la libertad de  
trabajo, pues constituye requisito sine qua non para desempenarse como director el  
ostentar una conducta moral.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion Ministerial N.o 576-2001-ED se aprobo la Directiva N.o 07-  
2001-ME-VMGI, que regula las disposiciones sobre el proceso de evaluacion para  
ratificacion del personal directivo y jerarquico titular de los centros y programas  
educativos estatales, y que era aplicable al demandante, dado que se desempenaba  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
como Director del Colegio Eduardo Augusto Bustamante Alvarado de Chaucayan-  
Recuay.  
2. El recurrente, en el fundamento 2.6 de su demanda, reconoce que presento la  
documentacion correspondiente, sometiéndose al proceso de ratificacion antes  
mencionado.  
3. De acuerdo con el segundo considerando de la Resolucion Directoral Regional N.o  
01312, obrante a fojas 9, el demandante no obtuvo el puntaje necesario para su  
ratificacion, por lo que de conformidad con el numeral 6.14 de la citada Directiva se  
procedio a reubicarlo, a fin de que no quedase fuera del servicio.  
4. En consecuencia, no se encuentra acreditada la violacion de derecho constitucional  
alguno.  
Por estos tundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, Sy publicacion conforme a ley y  
I u  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO