
00667-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00667-2003-HC.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 0667-2003-HC/IC  
AYACUCHO  
FELIPE TENORIO BARBARAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Felipe Tenorio Barbaran contra la sentencia  
de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ayacucho, de fojas 59, su  
fecha 31 de diciembre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Fuero Militar Especial y el Estado. Senala que pese a su condicion de ciudadano  
civil, fue procesado en el citado fuero, por el delito de traicion a la patria, y condenado a la  
pena de cadena perpetua, vulnerandose de este modo sus derechos a un debido proceso, a la  
libertad personal y a un juez natural. En consecuencia, solicita que se declare nulo el  
proceso penal seguido en su contra, incluida la sentencia, y se disponga su procesamiento  
en el fuero comun, conforme a las reglas del debido proceso.  
El Primer Juzgado Mixto de Huamanga, con fecha 17 de diciembre de 2002, declara  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha determinado la afectacion de los  
La recurrida confirma la apelada senalando que las resoluciones expedidas en el  
proceso penal tramitado ante el fuero militar se encuentran adecuadas a la normativa  
derechos constitucionales del recurrente.  
constitucional vigente.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional considera que el presente caso se encuentra comprendido en  
los alcances de su sentencia recaida en el Caso de la Legislacion Antiterrorista (Exp.  
N.o 010-2002-AlIC), publicada en el diario oficial El Peruano, del 04 de enero de  
2003.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
2. En la sentencia mencionada en el fundamento precedente, este Tribunal declaro la  
inconstitucionalidad del tipo penal relativo al delito de traicion a la patria, definido y  
regulado por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el mismo otorga  
para que el juzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar, agregando en la  
misma sentencia (fundamentos N.oS 229-230) que la eventual realizacion de los nuevos  
juicios para los procesados por el delito de traicion a la patria, debera efectuarse  
conforme al articulo 3째 del Decreto Legislativo N.o 922.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la declaracion  
de inconstitucionalidad del tipo previsto en el Decreto Ley N.o 25659, no impide que  
los que fueron sentenciados como autores del mismo, puedan volver a ser procesados,  
esta vez, por el delito de terrorismo previsto en el Decreto Ley N. o 25475, toda vez que,  
como se senalo en la susodicha sentencia (Exp. N.o 010-2002-AI/TC), los supuestos de  
hecho del primero se encuentran regulados en el Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
penal no se ha declarado inconstitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Org창nica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara improcedente la  
demanda y, reform창ndola, la declara FUNDADA; y, en consecuencia, nulo el proceso  
incluyendo la sentencia, y precisando que los efectos de la nulidad declarada, incluyendo  
los nuevos juicios, quedan sujetos, al articulo 3째 del Decreto Legislativo N.o 922; e  
improcedente la excarelacidn-ondemnindoxe sup publicacion conforme a ley, la notificacion  
a las partes y la devolueion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
l Tal C  
Lo que certifico:  
DKDanlerFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)