
00665-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00665-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 665-2003-HC/TC  
LORETO  
MANUEL FRANCISCO ZEGARRA BAZAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular adjunto de e  
Magistrado Manuel Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Francisco Zegarra Bazan conti  
la sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 109,  
fecha 28 de enero de 2003, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 2 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpl us  
contra el Juzgado Especializado de Trafico Ilicito de Drogas por considerar que ha  
vulnerado su derecho a la libertad individual y solicita su excarcelacion. Manifiesta que  
denunciado indebidamente por el delito de trafico ilicito de drogas en la modalidad  
comercializacion y trafico de armas, delitos de los que fue absuelto, sin embargo pese a  
no tenia ninguna relacion con el Juzgado Especializado en TID, este continuo juzgandolo,  
pesar de ser un Juzgado Provisional sin competencia, segin senala. Sin embargo, refie  
que dicho juzgado carecia de competencia, toda vez que el supuesto delito fue cometido  
la ciudad de Iquitos, debiendo tomar su caso cualquiera de los Juzgados competentes  
Maynas y no un Juzgado Especializado en Trafico Ilicito Drogas.  
El Primer Juzgado Penal de Maynas, con fecha 16 de enero de 2003, decla  
improcedente la demanda por considerar que el accionante se encuentra privado de  
libertad en ejecucion de una sentencia judicial que tiene la condicion de cosa juzgada,  
pudiéndose mediante la accion de habeas corpus revisar un proceso judicial de caract  
ordinario y dejar sin efecto la pena privativa de la libertad impuesta.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que si una resolucion judicial emana  
de un proceso regular y en él se han respetado las diversas garantias que integran el debido  
proceso, no cabe acudir al habeas corpus.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de autos se desprende que el recurrente pretende anular los efectos de una  
sentencia condenatoria que tiene la calidad de cosa juzgada, la cual, segun alega, se la  
2. Las supuestas irregularidades procesales que se aducen en la demanda y que habria  
acontecido en la secuela del proceso penal que se le siguio al recurrente, no son materi  
que deba ser corregida en este proceso constitucional, mas aun si se consideran   
siguientes hechos: a) a fojas 29, obra la copia de la sentencia condenatoria de la Sal  
Penal de Loreto, su fecha 4 de febrero de 2002, que declaro al recurrente convicto  
confeso de los delitos de tenencia ilegal de armas y hurto agravado; b) asimismo, segu  
el acta de lectura de sentencia que corre de fojas 83 a 85 de autos, la sentencia precitad  
quedo consentida pues el recurrente manifesto en su oportunidad estar conforme con  
fallo; por ende, la privacion de su libertad obedecio a la decision judicial final qu  
3. En consecuencia, resulta de aplicacion el articulo 6.°, > inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
expedido vulnerando su derecho al debido proceso.  
pronuncio un ente jurisdiccional en ejercicio de sus atribuciones.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara IMPROCEDENT  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
  
C  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR  
12  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 665-2003-HC/TC  
LORETO  
MANUEL FRANCISCO ZEGARRA BAZAN  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
Mi fundamento singular consiste en precisar que no comparto el  
FUNDAMENTO 3. de esta sentencia, por cuanto estimo que la limitacion que establece  
el inciso 2) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, no es aplicable a la accion de habeas  
corpus, sino solo a la de amparo.  
SR  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR