
00674-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00674-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 0674-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ARTIDORO ALBERTO CABRERA  
CESPEDES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Artidoro Alberto Cabrera Céspedes  
contra la resolucion de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 152, su fecha 29 de enero de 2003, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que se declare inaplicable al  
actor el Decreto Ley N. 25967, y sin efecto ni valor legal la Resolucion de Jubilacion N.o  
35545-97-ONP/DC, de fecha 30 de setiembre de 1997; en consecuencia, se ordene que se  
expida nueva pension de jubilacion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, considerandose  
el ingreso minimo legal vigente a la fecha en que ocurrio la contingencia, para efectos del  
calculo de la misma; y solicita, ademas, el reintegro de las pensiones devengadas, mas el  
pago de los intereses legales. Afirma que, a la fecha de promulgacion del Decreto Ley N.o  
25967, ya cumplia con los requisitos exigidos por el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990  
para que se le otorgase una pension adelantada, dentro de dicho régimen, y que, al  
momento de su cese laboral, se encontraba vigente el Decreto de Urgencia N.o 10-94, que  
fijaba la remuneracion legal en S/. 132.00 nuevos soles, siendo el tope pensionario de dicho  
régimen la suma de S/. 1,056.00 nuevos soles; sin embargo, en su caso, se aplico el tope  
El representante legal de la emplazada, al contestar la demanda, solicita que  
misma sea declarada improcedente, pues en el caso del demandante no se ha vulnerade  
derecho constitucional alguno, otorgandosele una pension de jubilacion general, cuyos  
requisitos (60 anos de edad y 15 anos de aportaciones), recién cumplio el 4 de febrero de  
1994; por ello, al cesar, el 30 de junio de 1996, se le otorgo una pension de jubilacion  
pensionario fijado en el Decreto Ley N.o 25967.  
general y no una adelantada, sujeta a los descuentos de ley.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 16 de setiembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el actor, al 19 de diciembre de 1992, fecha de  
dacion del Decreto Ley N.o 25967, tenia 58 anos de edad y 25 anos de aportacion, esto es,  
que no reunia las condiciones concurrentes establecidas por el Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, alegando que en autos no existen medios  
probatorios suficientes para demostrar que el amparista cumplia los requisitos del Decreto  
Ley N.o 19990; y, ademas, porque los documentos presentados en segunda instancia  
debieron haberlo sido al inicio del proceso, pues estaban en poder del demandante con  
anterioridad a dicha fecha.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 35545-97-ONP/DC, expedida con fecha 30 de setiembre de  
1997 (fojas 3), se otorgo al demandante pension de jubilacion a partir del 1 de julio de  
1996, por tener 60 anos de edad y acreditar 29 anos de aportaciones, especificamente la  
pension maxima mensual, regulada por el Decreto Ley N.o 25967, por cuanto la  
Respecto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78° del Decreto Ley N.o  
19990 establece que ella sera fijada mediante Decreto Supremo, la misma que se  
incrementa periôdicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la  
Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
Ello quiere decir que dichos topes no son impuestos por el Decreto Ley N.o 25967, sino  
que, en su propio diseno, el régimen del Decreto Ley N.o 19990 establece la posibilidad  
de imponerlos, asi como de implementar los mecanismos para su modificacion.  
3. En cuanto a la afirmacion de que el demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley  
N.o 25967, reunia los requisitos para obtener una pension adelantada con arreglo al  
articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990; no aparece plenamente acreditada, pues uno de  
los requisitos exigidos es el aporte de cuando menos 30 anos, que no se demuestra en el  
De otro lado, aun en el caso que cumpliera tales requisitos, el demandante opto por  
seguir laborando, con lo que se sujeto a la normatividad vigente al momento de su cese.  
4. Por ello, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado en forma  
retroactiva, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
contingencia ocurrio cuando dicha norma se encontraba vigente.  
presente caso.  
alguno del demandante, por lo que la demanda debe ser rechazada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Nwdllw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que fertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)