
00671-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00671-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 0671-2003-HC/TC  
ANÇASH  
RAUL ALBERTO CANO CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilmer Leonides Asis Ortiz, a favor de  
don Raul Alberto Cano Castillo, contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte  
Superior de Justicia de Ancash, de fojas 44, su fecha 20 de enero de 2003, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
a favor de don Raul Alberto Cano Castillo y la dirige contra el Fuero de Justicia Militar.  
Senala que en su condicion de ciudadano civil, el beneficiario fue procesado por el referido  
fuero, acusado de la comision del delito de traicion a la patria, siendo condenado a la pena  
de cadena perpetua, vulnerandose de este modo sus derechos a un debido proceso, a la  
libertad personal, a un juez natural y a la igualdad ante la ley. En consecuencia, solicita que  
se declare nulo el proceso penal seguido en su contra, incluida la sentencia, y se ordene su  
inmediata libertad.  
accion interpuesta.  
En declaracion rendida el 6 de diciembre de 2002, el beneficiario se ratifico en la  
El emplazado alega que al beneficiario se. le juzgo mediante un proceso regular y  
El Primer Juzgado Penal de Huaraz, con- fecha 26 de diciembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el proceso penal en el que se condeno al  
que las sentencias expedidas han adquirido la calidad de cosa juzgada.  
accionante por el delito de traicion a la patria fue regular.  
La recurrida confirmo la apelada senalando que si bien es cierto que el Tribunal  
Constitucional declaro la inconstitucionalidad de algunos articulos del Decreto Ley N.o  
25659 (Expediente N.o 010-2002-AI/TC), también lo es que este fallo no genera derecho de  
excarcelacion para los sentenciados por la aplicacion de las normas declaradas  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inconstitucionales, senalando, ademas, que la realizacion de un nuevo proceso estara  
condicionada a que el legislador regule un cauce procesal al que debe supeditarse el  
beneficiario, de ser el caso.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional considera que el presente caso se encuentra comprendido en  
los alcances de la sentencia expedida por este Colegiado en el Caso de la Legislacion  
Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-Al/TC), publicada en el diario oficial El Peruano, el  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal traicion a la patria, definido y regulado  
por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que otorga para que el  
juzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin embargo, en la misma  
sentencia (Fundamentos N.o 229-230), se ha dispuesto que la eventual realizacion de  
nuevos procesos para los juicios por ese delito, debera efectuarse conforme al articulo  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de  
los inconstitucionalmente tramitados, se realizara de conformidad con el articulo 3° del  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la declaracion  
de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley N.o 25659, no impide  
que los que fueron sentenciados como autores del mismo puedan volver a ser  
procesados, esta vez por el delito de terrorismo, previsto en el Decreto Ley N.o 25475,  
toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-  
2002-AI/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se encuentran regulados en el  
Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal se ha declarado constitucional.  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no procede  
la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados del nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
4 de enero de 2003.  
30 del Decreto Legislativo N.o 922.  
Decreto Legislativo N.o 922.  
proceso penal.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando que, segin  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion de los nuevos juicios se realizara 1  
de acuerdo con el articulo 3° del Decreto Legislativo N.o 922; e IMPROCEDENTE en la  
parte que solicita su excarcelacion. Ordene-su-publicacion conforme a ley, la notificacion a  
las partes y la devolucion de losactuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE  
GARCIA TOMA  
ROCA  
Uamick  
lo que certifico:  
Dar Figallo Rivadoreya  
SECRETARIO RELATOR (e)