
00670-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00670-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 670-2003-HC/TC  
LORETO  
GILBERTO NUNEZ HERRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gilberto Nunez Herrera contra la  
sentencia de la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 505, su  
fecha 12 de febrero de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de diciembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra la Jueza del Quinto Juzgado de Maynas, dona Mirella Pacheco Silva,  
sosteniendo que ante el mencionado Juzgado penal se le ha instaurado proceso penal por  
delito contra la administracion publica y contra la fe publica, dictandose mandato de  
detencion en su contra sin que se cumplan los presupuestos procesales exigidos por el  
articulo 135.° del Codigo Procesal para la imposicion de tal medida de coercion personal.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifico en su demanda. Por su  
parte, la jueza emplazada senalo que el mandato de detencion dictado contra el actor fue  
debidamente motivado.  
El Cuarto Juzgado Penal de Maynas, con fecha 13 de diciembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la presente accion se presenta contra  
resolucion judicial emanada de un proceso regular, conforme lo prescribe el articulo 6.°,  
inciso 2) de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En cuanto a si el mandato de detencion se ajusta 0 no a los requisitos establecidos por el  
articulo 135° del Codigo Procesal Penal, a fojas 19 y siguientes obra el auto de apertura  
de instruccion de fecha 14 de enero de 2002, de cuyo examen se aprecia que la  
cuestionada medida de coercion personal dictada contra el recurrente se sustento  
explicitamente en el desarrollo de los presupuestos procesales que legitiman su  
imposicion, resultando dicha providencia cautelar suficientemente motivada, y  
desvirtuandose que la misma no haya sido expedida con arreglo a derecho.  
2. Asimismo, si bien el actor alega que su detencion obedece a una persecucion politica,  
no existen en autos elementos de juicio que acrediten la veracidad de estas razones  
extralegales de detencion, mas aun si contra la restriccion legal de su libertad personal  
el actor, en ejercicio pleno de su derecho de defensa, ha interpuesto las medidas  
contracautelares que prevé la ley penal adjetiva, como asi se colige de su propio escrito  
3. Siendo asi, no se acredita en autos la conducta arbitraria que se atribuye a la magistrada  
emplazada, quien expidio el mandato de detencion contra el actor conforme a la ley y  
en el desarrollo de un proceso regular, por lo que resulta de aplicacion el articulo 2.°,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
postulatorio y del texto de su declaracion indagatoria (fojas 121).  
contrario sensu, de la Ley N:o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a la ley y la devoluçion de los actuados.  
UNdlle  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo gve certifico:  
Dr. Baniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)