
00686-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00686-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 686-2003-AA/TC  
EL SANTA  
MAXIMO LOPEZ RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Lopez Ramos contra la sentencia  
expedida por la Sala Civil de Chimbote de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 30, su  
fecha 14 de enero de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando se declare inaplicable la Resolucion  
Administrativa N.o 27163-2000-ONPIDC, de fecha 12 de setiembre de 2000, y se dicte nueva  
resolucion en las condiciones y términos establecidos por el articulo 20, inciso a) del Decreto Ley  
N.o 25967 y el articulo 730 del Decreto Ley N.o 19990, considerandose para el câlculo la  
remuneracion de referencia y los ultimos 36 meses consecutivos inmediatamente anteriores al  
ultimo mes de aportacion obligatoria.  
Sostiene que pese a contar con 30 anos de aportaciones, la demandada le obligo a seguir  
aportando facultativamente por un periodo adicional de un mes (agosto 1999) para modificar la  
fecha de cese (noviembre de 1991), utilizandola como referencia para el câlculo de la  
remuneracion, y tomar en su lugar la fecha en que realizo el ultimo aporte facultativo,  
afectândolo gravemente en su derecho pensionario, debido a que durante el periodo comprendido  
entre/julio de 1992 y julio de 1999 no hizo aportacion efectiva, y se le liquido sobre la base de  
cero aportaciones; resultando, por ende, una pension irrisoria. Agrega que ceso el 21 de  
poviembre de 1991 contando a esa fecha con 52 anos de edad, 30 anos y 3 meses de  
aportaciones, y que realizo aportaciones facultativas hasta cumplir con la edad necesaria,  
adquiriendo el derecho pensionario el 15 de abril de 1994. Asimismo, solicita se ordene el pago  
de las pensiones devengadas por la diferencia de calculo y el pago de los intereses legales.  
La ONP contesta la demanda solicitando se la declare improcedente, aduciendo que la  
pension de jubilacion del demandante ha sido determinada de acuerdo a las normas aplicables.  
Alega que el actor ceso en sus actividades laborales el 21 de noviembre de 1991, sin cumplir la  
edad necesaria, por lo que continuo aportando como asegurado facultativo hasta el 30 de junio de  
1992, para poder cumplir con el requisito de edad, el cual tampoco fue satisfecho en dicha fecha,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pues contaba con 53 anos de edad. Senala que el actor, consciente de esa situacion, hizo una  
aportacion facultativa adicional en el mes de agosto de 1999, por lo que al expedirse la  
resolucion que le otorga pension se tomo como fecha de cese el 31 de agosto de 1999.  
Asimismo, que dado que el actor dejo de aportar por mas de 7 anos, es irrelevante que se liquide  
su pension sobre la base de 36 6 60 ultimas remuneraciones, toda vez que el câlculo se hara  
igualmente considerando cero aportaciones, pues entre junio de 1992 y agosto de 1999 no se  
realizo aporte alguno.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, con fecha 5 de julio de 2002,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el accionante ceso el 21 de noviembre de 1991,  
y que sin embargo continuo aportando como facultativo hasta junio de 1992, habiendo  
acumulado a dicha fecha mas de 30 anos de aportaciones; consecuentemente, al cumplir los 55  
anos de edad, esto es el 15 de abril de 1994, adquirio el derecho de pension por cuanto la ley no  
lo obliga a realizar aportaciones hasta cumplir 55 anos de edad. Y, ademas, porque cuando la  
norma se refiere a remuneraciones asegurables, es a meses efectivamente aportados, y desecha  
por tanto los meses en los que no habian remuneraciones asegurables percibidas, por lo que se le  
debera liquidar al demandante considerando los meses anteriores a junio de 1992.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, por estimar que el ultimo mes de  
aportacion del actor fue agosto de 1999.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante, en el mes de octubre de 1992, contaba con los 30 anos de aportaciones  
requeridos (cuadro de aportes y remuneraciones obrante a fojas 7), y en el mes de abril de  
1994 cumplio los 55 afos de edad, que le permitian percibir su pension de jubilacion  
anticipada, segun el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. Sin embargo, de acuerdo con  
el comprobante de pago de beneficios sociales de SIDERPERU (fojas 9), ceso el 21 de  
noviembre de 1991 sin haber cumplido la edad necesaria, habiendo realizado aportes  
2. Si bien es cierto el articulo 20, inciso a) del Decreto Ley N.o 25967 y el articulo 73°,  
segundo parrafo del Decreto Ley N.o 19990, establecen que la remuneracion de referencia  
para el pago de pensiones debe calcularse sobre la base de los meses consecutivos  
inmediatamente anteriores al ultimo mes de aportacion, el articulo 170 inciso c) del  
Decreto Supremo N.o 011-74-TR -Reglamento del Decreto Ley N.o 19990-, estipula que el  
derecho a la continuacion facultativa caduca cuando se adquiere el derecho a la pension de  
3. En consecuencia, si bien el demandante efectuo aportaciones después de la fecha de cese,  
pese a contar con los 30 anos exigidos por ley, al haber cumplido con la edad necesaria, las  
aportaciones carecen de validez y deben ser consideradas ineficaces e inexistentes para  
efectos del calculo de la pension, toda vez que, de acuerdo con la citada norma, al haber  
adquirido el derecho pensionario, el demandante no contaba con el derecho de efectuarlas.  
facultativos posteriores.  
jubilacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. De otro lado, la Resolucion Jefatura N.o 123-2001-Jetatura establece que cuando el  
asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido con el requisito de edad establecido  
por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la "contingencia" se producira  
cuando éste cumpla con tal requisito, sin que sea necesario que dicho cumplimiento se dé  
concurrentemente con el requisito de anos de aportacion y que esto deba producirse antes  
5. Teniendo en cuenta lo senalado en los fundamentos precedentes, este Tribunal considera  
que al reunir el demandante los requisitos exigidos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o  
19990, el 15 de abril de 1994, obtuvo el derecho pensionario, resultando innecesarios los  
aportes posteriores. Por consiguiente la demandada, al haber considerado para el calculo  
de la remuneracion de referencia los meses en los cuales no se habian efectuado  
remuneraciones, ha vulnerado los derechos constitucionales del demandante consagrados  
6. Respecto a la peticion del reintegro de los devengados por la aplicacion indebida del  
articulo 20, inciso a) del Decreto Ley N.o 25967, este Tribunal considera que se encuentra  
7. Teniendo en cuenta la naturaleza de la acciones de garantia, la peticion del pago de  
intereses provenientes de las pensiones no pagadas debe ser desestimada, al no ser ésta la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren  
de la fecha de cese.  
en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica del Peru.  
arreglada a ley.  
via idonea para solicitar dicho pago.  
la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA en parte; en consecuencia, inaplicable al demandante la  
Resolucion N.o 27163-2000-ONPIDC, y ordena a la demandada cumpla con dictar nueva  
resolucion considerando como ultimo mes de aportacion abril de 1994, y proceda el pago de los  
devengados; e IMPROCEDENTE en el extremo que solicita el pago de intereses. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion de acuerdo a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Mladuli  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
-  
/ -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR