
00680-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00680-2001-AC.pdf)  
---  
DE EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 680-2001-AC/TC  
CUSCO  
GABINO TINTAYA CONDORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los veinticinco dias del mes de julio de dos mil dos, reunido el  
Tribunal Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gabino Tintaya Condori contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco  
y Madre de Dios, de fojas ciento sesenta y siete, su fecha treinta de marzo de dos mil  
uno, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra el Director de la  
Direccion Regional de Educacion Region Cusco a fin de que se acate el articulo 70° de  
la Constitucion Politica del Estado y, en consecuencia, se le pague el precio de la  
fraccion del inmueble que le ha sido arrebatado 0, en su caso, se le reponga el terreno en  
otro lugar, con la misma extension, valor y ubicacion; y, finalmente, se le pague el dano  
causado. Expresa que, en su condicion de copropietario del predio Santa Teresa, ha  
cumplido con el requerimiento para que se le pague el precio real por haberle arrebatado  
el inmueble por las vias de hecho y sin proceder a la expropiacion correspondiente,  
haciéndose conceder la donacion con terceros que no son propietarios, precisamente,  
para burlar el derecho de su copropiedad y posesion fisica.  
La emplazada contesta la demanda aduciendo que desconoce los supuestos y  
posibles titulos de propiedad en el que pretende sustentar su demanda el recurrente.  
Expresa que el Ministerio de Educacion ha dispuesto que se transfiera un area de terreno  
de 1,284.54 m? en el Cusco, destinado al funcionamiento del Centro Educativo José  
Abelardo Quinonez. Senala que dicho terreno se halla inscrito en la ficha registral N.o  
3981 del Registro de Propiedad Inmueble de la Oficina de Registros Publicos del Cusco;  
por consiguiente, la demandada viene ejerciendo los atributos inherentes al derecho de  
propiedad, conforme a los titulos de propiedad otorgados por la Direccion Subregional  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Vivienda y Construccion-CTAR Cusco, y que en ningun momento ha ejecutado actos  
perturbatorios de la posesion contra el demandante.  
El Juzgado Mixto Wanchaq del Cusco, con fecha dieciocho de octubre de dos  
mil, declaro improcedente la demanda, aduciendo que se ha acreditado mediante  
documento publico, inscrito en Registros Publicos, que el terreno materia de litis, donde  
se halla construido el Centro Educativo José Abelardo Quinonez, es de propiedad  
exclusiva del sector Educacion, por lo que la demandada viene ejerciendo de manera  
regular el derecho de propiedad fiscal.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que esta accion de garantia no  
es el medio idoneo para el caso materia de controversia.  
FUNDAMENTO  
Conforme se desprende del petitorio de la demanda, esta tiene por objeto que la  
Direccion Regional de Educacion del Cusco cumpla con acatar el articulo 70° de la  
Constitucion Politica del Estado.  
Conforme se senala en el articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica del Estado,  
la accion de cumplimiento solo procede contra autoridades 0 funcionarios renuentes a  
acatar un mandato contenido en una norma legal 0 en un acto administrativo, lo que no  
ha sucedido en el presente caso. Por consiguiente, la pretension debe desestimarse.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
Waidile  
REVOREDOMIARSANG  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEX  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
2  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR