
00693-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00693-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0693-2003-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
LUIS ALBERTO GORDON IGLESIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Luis Alberto Gordon Iglesias contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
66, su fecha 26 de diciembre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Penal Especial de Terrorismo y el Estado, por haber sido juzgado por jueces  
"sin rostro". Solicita que se declare nulo el proceso penal seguido en su contra, y, en  
consecuencia, se disponga un nuevo proceso ante jueces competentes, aduciendo la  
vulneracion de sus derechos a la tutelajurisdiccional, al debido proceso y a la defensa.  
El Quinto Juzgado Penal de Lambayeque, con fecha 30 de octubre de 2002, declara  
improcedente la demanda, por considerar que el proceso penal en el que se condeno al  
accionante por el delito de terrorismo, fue regular, y que las resoluciones expedidas en él  
han adquirido la calidad de cosajuzgada.  
Larecurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 010-2002-Al/TC, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que el derecho al debido proceso, reconocido en el  
primer parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, recoge un "'modelo  
constitucional del proceso", es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman  
2. Una de dichas garantias es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo  
parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, y cuyo contenido, de  
el transito regular de todo proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
acuerdo con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe  
entenderse de conformidad con el articulo 8.1 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, segun el cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las  
debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley (...)".  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer del proceso  
penal deba ser determinada a partir de reglas preestablecidas sobre la base de  
distintas consideraciones (materia, territorio, grado, etc.), de forma que quede  
garantizada su independencia (principio que, a su vez, es recogido en el inciso 2 del  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone la posibilidad de  
3. Consecuentemente, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral del accionante, lesiono el derecho al juez  
natural, toda vez que el justiciable no estaba en la capacidad de poder conocer  
Asi, este Colegiado comparte, mutatis mutandis, el criterio de la Corte  
Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual " (...) la circunstancia de que  
los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro",  
determina la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y,  
por ende, valorar su competencia" (Caso Castillo Petruzzi, sentencia del 30 de mayo  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues la inconstitucionalidad senalada  
no se extiende a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio oral. En ese  
sentido, los efectos de la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la  
realizacion de un nuevo juicio oral, quedan sujetos al articulo 2° del Decreto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
mismo articulo 139°) e imparcialidad.  
identificarlo.  
quiénes eran las personas que lo juzgaban.  
de 1999, parrafo 133).  
Legislativo N.o 926.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus de autos y, reformandola, la declara FUNDADA; precisando que, segun  
lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia condenatoria y de  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los actos procesales precedentes, incluyendo la acusacion fiscal, se sujetaran al articulo 2°  
del Decreto Legislativo N.o 926; e improcedente la excarcelacion, ordenandose su  
publicacion conforme a ley, la-notificacion a las partes y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo duecertfico:  
J gue certifico:  
Dr. Caniel Figalio Rivadoneyra  
SECABTARIO  
Dr  
RELATOR(e)