
00697-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00697-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0697-2003-HC/TC  
LIMA  
IGNACIO ISRAEL PÉREZ MIRANDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ignacio Israel Pérez Miranda contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para procesos Ordinarios con Reos en  
Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 145, su fecha 7 de enero de 2003,  
que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra la Sala Penal para Reos en Carcel, con el objeto de que se ordene su  
excarcelacion por exceso de detencion. Senala que se encuentra recluido en el  
Establecimiento Penal de Lurigancho desde el 27 de abril de 2000, por el delito de trafico  
ilicito de drogas en la modalidad de receptacion.  
Admitido el habeas corpus, se llevo a cabo la diligencia de verificacion de la  
detencion del recurrente, con fecha 12 de diciembre de 2002, en donde se constato que éste  
se encuentra recluido desde el 27 de abril de 2000, por mandato del Vigésimo Octavo  
Juzgado Penal de Lima y de la Segunda Sala Penal, sin haberse hasta la fecha expedido  
sentencia condenatoria O absolutoria.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial, sostiene  
que la orden de detencion del accionante ha emanado de un proceso regular, que ha  
respetado las garantias de la administracion de justicia contempladas en el articulo 139.° de  
la Constitucion Politica del Estado, y que el plazo de detencion se duplica automaticamente  
a 36 meses, por la naturaleza del delito.  
El Vigésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 17 de  
diciembre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que, a la fecha de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
interposicion de la demanda, el plazo de detencion cuestionado cuestionado por el  
beneficiario no habia excedido de los plazos previstos en la ley procesal.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1.0 de la Ley N.o 27533, vigente a partir del 14 de noviembre de 2001,  
modifico el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, ampliando el plazo de detencion  
en los procedimientos especiales de 15 a 18 meses. Si bien la unica Disposicion  
Transitoria de la citada ley establece que ella ha de aplicarse "a los procedimientos en  
tramite", ésta debe interpretarse, de conformidad con la Constitucion y, en particular,  
con el principio de irretroactividad de las normas, consagrado en el segundo parrafo del  
articulo 103.° de la Norma Fundamental, aplicable a hipotesis penales cuando la nueva  
ley no favorece al imputado. En tal sentido, la referida modificatoria y, el nuevo plazo  
mas amplio de detencion, por ella introducido, solo puede regir a partir del dia siguiente  
de su publicacion. Esto implica: a) que no puede aplicarse a los casos de personas cuya  
detencion ya cumplio el plazo original establecido por el articulo 137.° del Codigo  
Procesal Penal en su version derogada (15 meses), sin que fuera prorrogado  
judicialmente antes del 14 de noviembre de 2001, fecha de entrada en vigencia de la  
citada Ley N.o 27553, pues tales personas habian ya adquirido previamente el derecho a  
la excarcelacion; b) tampoco puede aplicarse a los casos en que, al 14 de noviembre de  
2001, contaban con un auto de prorroga de la detencion, fijàndola en 15 meses mas, y  
no en 18; lo contrario significaria aplicar retroactivamente una disposicion penal que  
resultaria perjudicial al imputado.  
2. En el presente caso, el periodo de detencion del favorecido, a la fecha de entrada en  
vigencia de la mencionada modificatoria -14 de noviembre de 2001-, habia superado  
largamente los 15 meses establecidos por el articulo 1.° del Decreto Ley N.o 25824, que  
modificaba el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, sin que fuera prorrogado  
judicialmente antes del 14 de noviembre de 2001; por lo que, al caso de autos, resulta  
de aplicacion ultractiva la precitada norma.  
3. De acuerdo a reiterada jurisprudencia de este Tribunal Constitucional, dentro de la cual  
podemos citar la sentencia recaida en el Exp. N.o 662-2000-HC/TC, la inobservancia  
del plazo de detencion establecido por el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal,  
como en el presente caso, implica una afectacion del derecho a ser juzgado dentro de un  
plazo razonable, reconocido por el articulo 9.0, numeral 3), del Pacto Internacional de  
Derechos Civiles y Politicos, y por el articulo 7.0, numeral 5), de la Convencion  
Americana de Derechos Humanos, asi como del derecho a la libertad individual, al no  
haberse dispuesto la excarcelacion del accionante, pese a su evidente exceso de  
3  
SU ii  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
detencion.  
4. Habiéndose constatado la afectacion de los derechos del recurrente a ser juzgado dentro  
de un plazo razonable y a la libertad individual, cabe estimar la demanda, siendo de  
aplicacion el articulo 11.° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, dispone la  
excarcelacion de don Ignacio Israel Pérez Miranda, siempre y cuando no exista sentencia de  
primer grado condenatoria a pena privativa de libertad 0 resolucion judicial que lo impidan,  
sin perjuicio de que las autoridades judiciales competentes adopten las medidas necesarias  
que aseguren su presencia en el proceso penal. Ordena que el Juez Ejecutor de la presente  
remita copias certificadas de los actuados al Ministerio Publico, para los efectos del  
articulo 11.° de la ley N.o 23506. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los açtuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
caalfet -  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR