
00690-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00690-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 690-2003-HC/TC  
ANCASH  
RAUL PORRAS VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 10 dias del mes de abril de 2003, la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen  
Presidente; Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Raul Porras Vega contra la sentencia de la  
Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 38, su fecha 20 de  
enero de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de diciembre de 2002, Raul Porras Vega interpone accion de habeas  
corpus contra la Juez del Segundo Juzgado Penal de Huaraz, por haberlo privado de su  
libertad sin orden judicial, manifestando que viene siendo juzgado por la presunta comision  
de delito de hurto agravado; que fue internado en un establecimiento penal el lde diciembre  
de 2002, sin que a esa fecha se le hubiese abierto proceso penal y existiese mandato de  
detencion en su contra. Aduce que se le abrio proceso penal con fecha 11 de diciembre del  
mismo ano, pero sin que se dicte mandato de detencion en su contra, lo que considera  
violatorio de su derecho a la libertad individual.  
El Primer Juzgado Penal de Huaraz, con fecha 31 de diciembre de 2002, declaro  
improcedente el habeas corpus, por considerar que cuando el accionante lo interpuso ya se  
habia regularizado el auto apertorio de instruccion, estimando, ademas, que no proceden las  
acciones de garantia contra resoluciones emanadas de un proceso regular.  
resolucion se hizo uso de los derechos de defensa y de instancia plural.  
La recurrida confirmo la apelada argumentando que al impugnarse la cuestionada  
FUNDAMENTO  
Sin ingresar a resolver el fondo de la controversia, el Tribunal Constitucional  
considera que, en el caso de autos, es de aplicacion el inciso 1 del articulo 6° de la Ley No.  
23506, toda vez que, mediante Oficio No. 4490-2003-SJP-CSJAN/PJ, de fecha 28 de  
agosto de 2003, la Juez del Segundo Juzgado Penal de Huaraz informo a este Tribunal que  
contra el recurrente se habia dictado sentencia condenatoria, por lo que ha devenido en  
irreparable la eventual lesion de los derechos constitucionales alegados.  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que confirmando la apelada, declaro improcedente el habeas  
corpus y, reformandola, declara que carece de objeto pronunciarse sobre el fondo de la  
materia. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
Rlaidulu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO