
00697-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00697-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 697-2001-AA/TC  
AREQUIPA  
CLARA PASTIN NIEVES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Plero Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Aguirre  
Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Clara Pastin Nieves contra la sentencia  
expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
66, su fecha 30 de mayo de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 27 de octubre de 2000, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad de Arequipa con el objeto de que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion Municipal N.o 364-2000, de fecha 11 de mayo de 2000, y de la Resolucion  
Municipal N.o 772-2000, de fecha 14 de setiembre de 2000; y, por consiguiente, se  
restituya la vigencia de la Resolucion Municipal N.o 750-1998, de fecha 4 de diciembre de  
1998. Manifiesta que es conductora de la caseta-kiosko de venta de sandwiches, gaseosas y  
otros, segun fluye de la Resolucion Directoral N.o 185, de fecha 23 de setiembre de 1997.  
Indica que a través de la Resolucion Municipal N.o 750-1998, se ha prorrogado la  
autorizacion para el funcionamiento del negocio que conduce, y que, amparada en dicha  
antorizacion municipal, ha venido cumpliendo con todas sus obligaciones municipales,  
tales como los pagos correspondientes a los anos 1997 y 1998; sin embargo, la actual  
gestion municipal, sin previo tramite, ha expedido la Resolucion Municipal N.o 364-2000,  
que anula la Resolucion N.o 750-1998, la misma que fue dictada con arreglo al articulo 68.°  
de la Ley N.o 23853.  
La emplazada manifiesta que mediante la resolucion que se cuestiona no se afecta  
ningun derecho constitucional de la demandante, debido a que se ha dispuesto la nulidad de  
/  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la autorizacion provisional por haberse otorgado en contra de la Ordenanza Municipal N.o  
02-96, que declaraba como zonas rigidas para el comercio ambulatorio las calles del  
Cercado de Arequipa.  
El Primer Juzgado Corporativo Civil de Arequipa, con fecha 17 de noviembre de  
2000, declaro improcedente la demanda, por considerar que la demandada expidio la  
resolucion materia del amparo dentro del plazo que tenia para declarar la nulidad de una  
resolucion administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la demandada ha actuado  
dentro de las facultades que la ley le confiere, por lo que en autos no se evidencia que se  
hayan transgredido los derechos constitucionales de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 109.° de la Ley N.o 23853, Orgànica de  
Municipalidades, los Concejos Municipales ejercen sus funciones de gobierno mediante  
2. La mencionada Ley Orgânica, en sus articulos 65., inciso 13), y 68., incisos 3) y 6).  
concordante con los incisos 4) y 5) del articulo 192° de la Constitucion Politica vigente,  
confiere a las municipalidades competencia y atribuciones para organizar y administrar  
los bienes de dominio publico locales, planificar el desarrollo urbano de sus  
circunscripciones, asi como para regular y controlar el comercio ambulatorio; en  
consecuencia, la demandada, al emitir la Resolucion Municipal N.o 364-2000, de fecha  
11 de mayo de 2000, ha actuado en el ejercicio regular de atribuciones razonables y que  
no atentan, contra la Constitucion, por lo que, en el presente caso, no se ha acreditado  
3. Lo expresado en el fundamento anterior, por su conexidad con la citada resolucic  
municipal, resulta aplicable a la Resolucion Municipal N.o 772-2000, de fecha 14  
setiembre de 2000, mediante la cual se declaro improcedente el recurso de apelacic  
interpuesto por la demandante contra la Resolucion Municipal N.o 364-2000.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
ordenanzas, edictos y acuerdos.  
vulneracion de los derechos constitucionales que se invoca.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
DEU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola ,la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
CbEtine %rtn -  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRAGOS YEN  
GARCIA TOMA  
Aelavdlllo  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR