
00695-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00695-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0695-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR RAUL PERLECHE MONCAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL COSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Raul Perleche Moncayo contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
113, su fecha 4 dej junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de setiembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que, en su  
condicion de pensionista del régimen laboral del Decreto Ley N.o 20530, se le incremente  
monto de su pension de jubilacion la bonificacion especial otorgada mediante el Decreto  
de Urgencia N.o 011-99-EF, de fecha 14 de marzo de 1999, que, para su caso, como ex  
trabajador de Entelparu concede un aumento equivalente al dieciséis por ciento (16%) de su  
pension de jubilacion, debiendo percibirlo a partir del 1 de abril de 1999; ademas, solicita  
que se le otorgue las pensiones devengadas e intereses legales.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que el  
demandante no tiene derecho a las bonificaciones que concede el Decreto de Urgencia N.o  
0y1-99-EF, debido a que percibe una pension de jubilacion basada en una escala  
remunerativa diferente a la de los servidores del sector publico, ya que el demandante ceso  
cuando su condicion era de trabajador del sector privado. Senala que el recurrente pretende  
que le declaren un derecho lo que no es materia para una accion de amparo. Respecto a los  
devengados, aduce que ya existe reiterada jurisprudencia que declara improcedente el pago  
de devengados en acciones de garantia.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 68, con fecha 8 de enero de 2001,  
declara fundada en parte la demanda, por considerar que el Decreto de Urgencia N.o 011-  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
99-EF es de aplicacion a los pensionistas comprendidos en el régimen del Decreto Ley N.o  
20530, como es el caso del demandante; e improcedente en cuanto al pago de devengados.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, aduciendo,  
principalmente, que el demandante percibe una pension basada en una escala remunerativa  
diferenciada, en su condicion de ex trabajador de Entel Peru, sujeto a un régimen laboral  
privado, siendo el monto de su pension mayor que el de un servidor del sector publico, por  
lo que los hechos controvertibles requieren ser ventilados en un proceso ordinario que tenga  
etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el Decreto de Urgencia N.o 011-99 del 14 de marzo de 1999 se otorga, a  
partir del 1 de abril de ese ano, una bonificacion especial a favor de los servidores del  
sector publico. Asimismo, en su articulo 3° se establece que la referida bonificacion es  
de aplicacion a los pensionistas a cargo del Estado comprendidos en el régimen del  
2. Asimismo, el demandante, que recibe pension comprendida dentro del régimen del  
Decreto Ley N.o 20530, no se encuentra dentro de las restricciones contenidas en el  
3. En consecuencia, la demandada, al no abonar en la pension del actor la Bonificacion  
Especial del dieciséis por ciento (16%), otorgada por el Decreto de Urgencia N.o 011-  
99, vulnera lo dispuesto en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
4. Con relacion al pago de los devengados que se solicita, los mismos deben abonarse a  
partir de la aplicacion del Decreto de Urgencia, es decir, desde el 1 de abril de 1999,  
5. Teniendo en cuenta la naturaleza de la accion de amparo, esta via no resulta ser la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Decreto Ley N.o 20530.  
articulo 6° del Decreto de Urgencia cuya aplicacion solicita.  
Constitucion.  
conforme lo establece su articulo 10.  
idonea para solicitar el pago de intereses.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte; y ordena a la ONP que cumpla  
con otorgar la Bonificacion Especial contenida en el Decreto de Urgencia N.o 011-99 a  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
favor del demandante y el pago de los devengados por tal concepto; e improcedente en la  
parte en que se solicita el pago de intereses. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ C  
IRSO  
MARSANO  
Loque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
-