
00707-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00707-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0707-2003-AA/TC  
LIMA  
JUAN LEÔN SOLARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Rocay Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Leon Solari contra la sentencia de  
la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 84, su fecha 6 de  
diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el proposito de que se le ordene  
recalcular su pension de jubilacion inicial, tomando en cuenta el tiempo durante el cual  
aporto como trabajador de las empresas Enatru Peru S.A. y Grana y Montero S.A., el que  
totaliza 5 anos, 3 meses y 8 dias; y que se le paguen los reintegros correspondientes.  
Manifiesta que, pese a que ha presentado la documentacion que acredita las mencionadas  
aportaciones a la emplazada, ésta se ha negado a reconocerlas.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que, al solicitar su pension de jubilacion, el recurrente no ha presentado  
documentacion que sustente las "supuestas" constancias de trabajo anexadas a la demanda,  
por lo que acreditar las aportaciones que alega, requiere de la actuacion de pruebas.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12 de  
julio de 2002, declara improcedente la demanda, por considerar que dilucidar la materia  
controvertida requiere la actuacion de pruebas, lo que no se puede hacer en este proceso  
constitucional, por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Los documentos obrantes a fojas 5 y 6 de autos, mediante los cuales el recurrente pretende  
acreditar las aportaciones que reclama, no crean certeza respecto a su alegacion, toda vez  
que, ademas de haber sido impugnados por la ONP, han sido presentados en copia simple y  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no estan sustentados con las correspondientes boletas de pago ylo liquidacion de beneficios  
sociales; en consecuencia, en el presente caso no puede dilucidarse la controversia, pues  
para ello se requiere de la actuacion de pruebas; sin embargo, se deja a salvo el derecho del  
recurrente para que lo haga valer en la via y el modo pertinentes.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley yla-devolucion de los actuados.  
SS.  
4 15 TUIN  
-  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico,  
Dr. Dhacthpaserhredeneyra  
SECRÉTARIO RELATOR (e)