
00714-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00714-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N9714-2003-AA/TC  
ICA  
JORGE MANUEL MUCHAYPINA REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de diciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen  
Presidente; Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Manuel Muchaypina Reyes  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ica, d  
fojas 150, su fecha 31 de diciembre de 2002, que declaro nulo todo lo actuado  
concluido el proceso de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
Direccion Subregional de Educacion de Paracas-Chincha y la Direccion del Instituto  
Superior Pedagogico Publico Chincha, con objeto de que se disponga la inaplicacion d  
las Resoluciones Directorales N.OS 00447 y 00448, en virtud de las cuales se contrato  
don Isidro Avencio Fajardo Sanchez y a dona Jackeline Humberta Maquera Ticona  
Los emplazados contesta la demanda senalando que el demandante no cuestiono  
las resoluciones materia de este proceso. Asimismo, proponen las excepciones de falta  
de agotamiento de la via administrativa, de falta de legitimidad para obrar de  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 21 de octubre d  
2002, declaro infundadas las excepciones de falta de legitimidad para obrar de  
demandante y de caducidad; fundada la excepcion de falta de agotamiento de la vi  
desde el 2 de enero hasta el 31 de diciembre de 2002.  
demandante y de caducidad.  
administrativa y, en consecuencia, improcedente la demanda.  
administrativa, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
La recurrida declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona las Resoluciones Directorales N.oS 00447 y 00448  
mediante las cuales se contrato a don Isidro Avencio Fajardo Sanchez y a dona  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Jackeline Humberta Maquera Ticona, desde el 2 de enero hasta el 31 de diciembre  
2. Teniendo en cuenta que las resoluciones cuestionadas establecieron como fecha de  
conclusion de los contratos el 31 de diciembre de 2002, a la fecha, por el transcurso  
del tiempo, se ha convertido en irreparable la pretension del demandante, motivo po1  
el cual resulta de aplicacion el articulo 6°, inciso 1), de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
de 2002.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro nulo todo lo actuado y concluido el proceso y  
reformândola, declara IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Navduls  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
t  
1l 7  
-  
Lo que Certifiob:  
Dr. DadaipsabRwedenere  
SECRETARIO RELATOR (e)