
00710-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00710-2001-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9710-2001-AA/TC  
ICA  
VICTOR HUMBERTO CAMPOS ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Humberto Campos Zevallos  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 207,  
su fecha 5 de junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de octubre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 2500-98-ONP/DC, de fecha 25 de marzo de 1998,  
mediante la cual se le deniega el otorgamiento de la Bonificacion por Gran Invalidez  
que percibia hasta el mes de febrero de 1997, por una suma de doscientos quince nuevos  
soles (SI. 215.00), monto equivalente, en aquel entonces, a una remuneracion minima  
vital. Agrega que la demandada debe cumplir con expedir nueva resolucion  
administrativa e incluir la referida bonificacion dentro del monto de su pension de  
jubilacion, de conformidad con el articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada infundada en  
todos sus extremos, precisando que el cuadro clinico de glaucoma en ambos ojos le  
sobrevino al demandante en noviembre de 1992, por su avanzada edad, y que el IPSS le  
otorgo la Bonificacion por Gran Invalidez durante los periodos de agosto de 1994 a  
setiembre de 1996, y de octubre de 1996 a marzo de 1997, al vencimiento de los cuales  
el demandante debio reiniciar los tramites para seguir gozando de dicho beneficio. Sin  
embargo, por su condicion de jubilado, goza de su pension correpsondiente; pero, en  
aplicacion del articulo 30.° del Decreto Ley N.o 19990, no tiene derecho a percibir dicha  
bonificacion, toda vez que no goza de pension de invalidez.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 29 de enero de  
2001, declaro infundada la demanda, por considerar que corresponde otorgar  
unicamente a los pensionistas por invalidez y sobrevivientes la bonificacion solicitada,  
de conformidad con los articulos 30°, 55° y 57° del Decreto Ley N.o 19990; por tanto,  
no se ha violado o amenazado ningun derecho constitucional del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar, principalmente, que el proceso constitucional iniciado no resulta idoneo para  
dilucidar la pretension, ya que carece de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 3, 4 y 5 de autos obran las boletas de pago de pensiones del demandante,  
correspondientes a los meses de marzo y octubre del ano 1996 y febrero de 1997, en  
las cuales se consignan sumas por concepto de Bonificacion por Gran Invalidez, con  
lo que se acredita que la demandada venia otorgando dicha bonificacion.  
2. De otro lado, conforme aparece del documento de fojas 104, la Comision Médica de  
Evaluacion declaro procedente el pedido formulado por el recurrente para que se le  
asigne una bonificacion por incapacidad; sin embargo, la demandada, mediante  
Resolucion N.o 2500-98-ONP/DC, resolvio denegar la solicitud de pago de dicha  
bonificacion, por considerar que el mencionado beneficio se otorga unicamente a los  
pensionistas por invalidez y no por jubilacion, como es el caso del demandante.  
3. Concordando con el criterio establecido en la sentencia recaida en el expediente N.o  
008-1996-I/TC, este Tribunal considera que los derechos pensionarios adquiridos  
por el demandante, en este caso al amparo del Decreto Ley N.o 19990, no pueden  
ser desconocidos por la ONP de manera unilateral, en la medida en que, contra las  
resoluciones O derechos reconocidos administrativamente y que constituyen cosa  
decidida, solo procede declarar su nulidad a través de un proceso regular en sede  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
judicial.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara FUNDADA; y, en consecuencia, ordena que la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) cumpla con restituir el pago de la  
Bonificacion por Gran Invalidez que venia percibiendo el demandante. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lp que  
Wavdiliv  
MARSANO  
certifico  
Cubas  
br. Cesar Ry  
SECRETARIO  
/