
00724-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00724-2003-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 724-2003-HC/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL VERA QUISPE Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Mario Federico Rodriguez Velazco  
contra la sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos Ordinarios con Reos Libres de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 44, su fecha 19 de diciembre de 2002, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpus a  
favor de don Miguel Angel Vera Quispe y don Richard Encarnacion Bonilla, y la dirige  
contra el Mayor Comisario de la Comisaria de Alfonso Ugarte, alegando que los  
favorecidos se encuentran detenidos sin mandato judicial emanado por juez competente, y  
sin existir delito flagrante.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado, mediante el Informe N.o 40-JMC-  
01-CAU-SEINCRI, refiere que el dia 24 de octubre de 2002, a las 11:30 de la manana, el  
vehiculo de transporte publico custer, de placa UO-4668, fue intervenido por la policia y  
puesto a disposicion de la delegacion policial de Pueblo Libre, al igual que el chofer y el  
cobrador de dicho vehiculo, por existir una denuncia penal de robo agravado, pero precisa  
que los beneficiarios de este proceso no fueron detenidos. Asimismo, senala que al unico  
que ha sido citado para esclarecer el presunto delito es don Richard Encarnacion Bonilla.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 24 de  
octubre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que los favorecidos en este  
proceso no fueron detenidos sino, por el contrario, solo se cito a don Richard Encarnacion  
Bonilla para que esclarezca la investigacion policial por robo agravado  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de la demanda se aprecia que la  
la detencion injustificada de los favorecidos a  
existe mandato de detencion con decision motivada por eljuez.  
constitucional se sustenta en  
este proceso, argumentando que no  
reglaacion  
2. De acuerdo a la investigacion preliminar realizada por el juzgado competente y los  
documentos obrantes de fojas 7 a 16, los beneficiarios en este proceso no fueron  
privados de su libertad; motivo por el cual no se encuentra acreditada la violacion del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
derecho a la libertad individual.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion al las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danie Flzello/Rivadeneyre  
SECEHTARIO RELATOR (e)