
00738-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00738-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0738-2000-AA/TC  
PUNO  
TEOFILO HUGO BARRIGA RIVERA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 24 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teofilo Hugo Barriga Rivera y otros  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de  
fojas 202, su fecha 22 de junio de 2000, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 2 de marzo de 2000, interponen accion de amparo contra  
la Universidad Nacional del Altiplano, a fin de que se declare inaplicable el Acuerdo de  
Consejo Universitario de fecha 21 de enero de 2000 y la Resolucion Rectoral N.o 1228-97-  
R-UNA (Art. 2) en cuanto dispone la convocatoria a concurso publico de câtedras para  
personal docente nombrado y contratado. Manifiestan que en mérito de la Resolucion  
Rectoral N.o 0414-97-R-UNA ingresaron a laborar como docentes contratados, con fecha 4  
de abril de 1997, por haber ganado el concurso de câtedras realizado en 1997,y que a la  
fecha cuentan con 3 anos de servicios académicos consecutivos. Indican que mediante  
Resolucion Rectoral N.o 0080-2000-R-UNA, de fecha 26 de enero de 2000, se dejo sin  
efecto la Resolucion Rectoral N.o 1228-97-R-UNA del 17 de setiembre de 1997, mediante  
la cual se acordo renovar hasta por 3 anos los contratos de los docentes que ganaron el  
concurso publico de 1997, con lo que se vulnero las normas y el estatuto de la universidad  
que garantizan el derecho al trabajo. Indican que las bases y el reglamento del concurso de  
câtedras del ano 2000 les ocasiona agravio, por cuanto la convocatoria a concurso debio  
estar dirigida para el nombramiento de profesores ordinarios, pues consideran que tenian  
derecho a que se les renueve contrato por 3 anos adicionales.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La emplazada contesta manifestando que mediante la Resolucion de Asamblea  
Universitaria N.o 01-2000-AU-UNA, de fecha 13 de enero de 2000, se promulgo el nuevo  
estatuto de dicha universidad, el mismo que en sus articulos 231° y 234° prescribe que los  
profesores contratados lo son por el plazo maximo de 3 anos y su relacion contractual es  
regulada por la Ley del Presupuesto de la Republica y el reglamento respectivo, a cuyo  
término podran concursar para efectos de su ingreso a la carrera docente en calidad de  
profesores ordinarios; en caso de no realizarse este concurso, el contrato podra ser renovado  
por el mismo plazo y por unica vez, previa evaluacion del profesor, conforme al  
reglamento.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno con fecha 11 de abril de 2000, declaro fundada la  
demanda, por considerar que la convocatoria de concurso publico con caracter de  
evaluacion es inconstitucional, pues pretende colocar en un mismo nivel a servidores  
publicos en ejercicio con quienes todavia no lo son, debiendo por ello previamente  
realizarse un concurso interno.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la violacion se ha convertido en irreparable, al haberse realizado el concurso publico, y  
porque ademas las universidades son autonomas y se rigen por sus estatutos, en el marco de  
la Constitucion y la ley.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 470 de la Ley N.o 23733, Ley Universitaria, senala que los profesores  
contratados lo son por el plazo maximo de 3 anos, al término del cual tienen derecho a  
concursar para ingresar a la carrera docente en condicion de profesores ordinarios;  
debe tenerse presente que si no se efectua dicho concurso, el contrato podra ser  
renovado por una sola vez, por el mismo plazo maximo, previa evaluacion del  
profesor.  
2. En tal sentido, conforme a lo resuelto por este Tribunal en anteriores causas, ni el  
Acuerdo del Consejo Universitario, de fecha 21 de enero de 2000, ni la convocatoria a  
Concurso Publico de Câtedras 2000 para la provision de personal docente contratado,  
constituyen actos que vulneren algun derecho constitucional; mas aun, la universidad  
demandada no estaba obligada a renovar el contrato de los recurrentes, pues ello estaba  
sujeto a una evaluacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOVEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Gésar Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR