
00732-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00732-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 732-2003-HC/TC  
CALLAO  
LUIS EDUARDO SATTUI CASTANEDA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, con el fundamento singular adjunto, del Magistrado Aguirre  
Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Eduardo Sattui Castaneda contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao, de fojas 122,  
su fecha 3 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de enero de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra la Jueza del Tercer Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, doctora Aurorita  
De la Cruz Horna, con el objeto de que se deje sin efecto el mandato de detencion de fecha  
10 de diciembre de 2001, impuesto en el proceso judicial que se le sigue por el delito de  
trafico ilicito de drogas.  
Realizada la investigacion sumaria, la emplazada senala que el dia 18 de abril de  
1998 se abrio instruccion con mandato de detencion contra el accionante y don Oswaldo  
William Quiroz Zamora, por el delito de trafico ilicito de drogas. El recurrente, no  
conforme con el mandato de detencion, solicito su revocatoria, la cual fue concedida en  
primera instancia, pero revocada mediante resolucion de vista, de fecha 19 de octubre de  
2001. No obstante ello, el accionante solicito nuevamente la revocatoria del mandato de  
detencion, pedido que fue declarado improcedente mediante resolucion de fecha 10 de  
diciembre de 2001, contra la cual el demandante interpuso recurso de apelacion, que fue  
elevado a la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao.  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, con fecha 7 de enero de  
2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que las acciones de garantia no  
proceden contra resoluciones judiciales emanadas de un proceso regular, en estricta  
aplicacion del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelad, por los mismos fundamentos.  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 11 del cuaderno formado ante esta instancia, la Tercera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Callao confirmo la resolucion de fecha  
10 de diciembre de 2001, declarando improcedente la solicitud de revocatoria de la  
medida de detencion.  
2. Mediante la presente accion de garantia el recurrente pretende que se deje sin efecto la  
resolucion que deniega su solicitud de revocatoria de mandato de detencion,  
argumentando que la demandada no ha analizado el documento presentado por don  
Oswaldo William Quiroz Zamora, en el cual se declara que todo lo que se habia  
manifestado ante las autoridades policiales y judiciales contra el accionante, en su  
calidad de coprocesado, era falso.  
3. La presente demanda esta referida fundamentalmente a objeciones de carâcter procesal  
que cuestionan el ejercicio de la potestad coercitiva jurisdiccional y la falta de  
verificacion de uno de los medios probatorios, anomalias que, de existir, deben  
verificarse y resolverse mediante el ejercicio de los recursos especificos que el propio  
proceso penal prevé, tal como lo establece el articulo 10° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 732-HC/TC  
CALLAO  
LUIS EDUARDO SATTUI CASTANEDA  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Habiendo confirmado la Sala Penal de la Corte Superior del Callao, la resolucion  
de la Jueza demandada, de fecha 10 de diciembre de 200Lque declaro improcedente la  
solicitud de revocatoria del mandato de detencion, el habeas corpus no podia ya  
formularse contra el auto judicial respectivo, sino contra la resolucion de la Sala que lo  
confirmo al declarar improcedente la apelacion correspondiente.  
En consecuencia, y solo por esta razon, y no por las que corren en la sentencia,  
estimo improcedente la demanda de autos, la misma que he firmado porque concuerdo  
en el sentido del fallo, segun se desprende de este fundamento singular.  
SR.  
AGUIRRE ROCA