
00738-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00738-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0738-2002-AA/TC  
LIMA  
PIURA GAS S.A.C.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandidni, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Vasquez Vasquez, en  
representacion de la empresa Piura Gas S.A.C., contra la sentencia de la Sala de Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 159, su fecha 9 de noviembre de  
2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 19 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Organismo Supervisor de la Inversion en Energia (OSINERG), con la finalidad de que se  
declaren sin efecto la Resolucion N.o 1, de fecha 10 de febrero de 2000, recaida en el Exp.  
N. 014-200-05-EC-EpForz, que le da un plazo de 7 dias habiles para cerrar el local en el  
que se dedica a la venta de combustibles y lubricantes; la Resolucion N.o 1, de fecha 10 de  
febrero de 2000, recaida en el Exp. N.o 018:200-0S-EC.Cob.Mul, que le da el mismo  
plazo para cancelar una multa de 5 UIT; la Resolucion N.o 2, de fecha 14 de diciembre de  
2000, que resuelve trabar embargo en forma de retencion sobre los bienes, valores y fondos  
en cuentas corrientes, depositos, custodias y otros, asi como sobre los derechos de créditos  
de los que la recurrente sea titular, hasta por las suma de 5 UIT; y la Resolucion N.o 3, de  
fecha 17 de enero de 2001, mediante la cual se notifica al Banco de Crédito para que ponga  
a disposicion del emplazado la suma de nueve mil veintiséis nuevos soles (SI. 9,026.00), sin  
perjuicio de continuar dictândose las medidas cautelares pertinentes para la total  
cancelacion de la deuda. Sostiene que dichas resoluciones fueron dictadas sin que  
previamente se haya puesto fin al procedimiento administrativo iniciado contra la  
Resolucion de Gerencia General OSINERG N.o 312-1999-OS/GG, que dispuso las  
sanciones, lo que vulnera su derecho al debido proceso y a la pluralidad de instancias.  
OSINERG contesta la demanda manifestando que lo que en realidad pretende la  
recurrente es dejar sin efecto la Resolucion de Gerencia General OSINERG N.o 312-1999-  
OS/GG, que le impuso las respectivas sanciones por no cumplir con los requisitos legales  
para desarrollar sus actividades de comercializacion de hidrocarburos, razon por la que  
debio haber interpuesto una accion contemncioso-administrativa Sostiene, asimismo, que el  
recurso de reconsideracion interpuesto por la recurrente contra la resolucion fue declarado  
extemporaneo, dandose por agotada la via administrativa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 12 de julio de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que no  
se ha verificado arbitrariedad alguna en el accionar de la emplazada, la cual ha actuado en  
el ejercicio de sus facultades.  
La recurrida confirmo la apelada, por sus mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Resolucion de Gerencia General OSINERG N.o 312-1999-OS/GG, de fojas  
19, el emplazado impuso a la recurrente una multa de 5 UIT y el cierre del local en el  
que se dedicaba a la venta de combustibles y lubricantes, dado que no contaba con la  
autorizacion de funcionamiento otorgada por la Direccion Nacional de Hidrocarburos  
del Ministerio de Energia y Minas. Contra dicha resolucion, la recurrente interpuso  
recurso de reconsideracion (a fojas 16), mismo que fue considerado extemporaneo,  
2. Mediante la demanda, la recurrente no cuestiona la legitimidad de la referida resolucion,  
sino la de aquellas que, aplicandola, dieron inicio y tramite al procedimiento de  
ejecucion y cobranza coactiva de las sanciones impuestas. Empero, este Colegiado  
aprecia que dicho procedimiento, llevado a cabo por el emplazado, se ha adecuado a las  
disposiciones de la Ley N.o 26979 -Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva-,  
pues ademas de que las obligaciones se habian convertido en plenamente exigibles,  
conforme a lo previsto en el articulo 90, se concedio un plazo preventivo a la recurrente,  
a efectos de que cumpla con ellas (7 dias habiles, conforme a lo previsto en el articulo  
14°), procediéndose, dado el incumplimiento, a disponer y ejecutar las medidas  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
declarandose expresamente agotada la via administrativa (a fojas 5).  
cautelares y ejecuciones forzosas que faculta el articulo 170.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificaeion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
AwvdUvi  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
Lo-quecertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR