
00741-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00741-2001-AA.pdf)  
---  
EL  
EXP. N.o 0741-2001-AA/TC  
HUANUCO  
GUILLERMO ESPINOZA DOMINGUEZ  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Espinoza Dominguez  
contra la sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 215, su fecha 28 de junio de 2001, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de diciembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra el Director General de la Policia Nacional del Peru, para que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion Directoral N.o 1659-99-DGPNP/DIRPER-PNP, de  
fecha 5 de mayo de 1999, por la que se dispone su pase de la situacion de actividad a la  
de retiro por medida disciplinaria, y de la Resolucion Directoral N.o 2241-2000-  
DGPNP/DIRPER, de fecha 3 de octubre de 2000, que declara improcedente su recurso  
de reconsideracion, por considerar que dichos pronunciamientos han vulnerado sus  
derechos constitucionales. Solicita, por consiguiente, que se le reponga en el servicio  
activo con el grado que le corresponde y se le abone las remuneraciones dejadas de  
percibir. Manifiesta que fue pasado a la situacion de retiro por imputaciones genéricas e  
imprecisas, y que dicha decision fue adoptada en forma apresurada sin tener los  
elementos y pruebas que individualicen su participacion en los hechos que se le  
atribuyen. Agrega, por ultimo, que ha cumplido con agotar la via administrativa,  
presentando sus recursos oportunamente.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional propone la excepcion de caducidad y contesta la  
demanda, negandola y contradiciéndola, argumentando que el demandante fue pasado a  
la situacion de retiro por medida disciplinaria, a causa de haber incurrido en graves  
faltas que atentan contra la moral policial y el prestigio institucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Mixto de Huanuco, a fojas 99, y con fecha 24 de abril de  
2001, declaro improcedente la excepcion propuesta e improcedente la demanda, por  
considerar que el Consejo Supremo de Justicia Militar, en vias de revision, revoco la  
pena impuesta por el Consejo Superior de Justicia de la II Zona Judicial de la Policia  
Nacional del Peru, Primera Sala, que condenaba al demandante a la pena de 30 dias de  
reclusion militar, por ser autor del delito de desobediencia, dandose por compurgada  
con la sancion administrativa, es decir, con su pase de la situacion de actividad a la de  
retiro por medida disciplinaria, por lo que el demandante ha sido condenado mediante  
un proceso regular que ha llegado a la maxima instancia del fuero privativo militar y  
que tiene calidad de cosa juzgada.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos que el demandante fue sancionado con 12 dias de arresto de  
rigor y, posteriormente, por los mismos hechos, se dispuso su pase a la situacion de  
disponibilidad, en aplicacion de la Resolucion Directoral N.o 1659-99-  
DGPNPDIRPER-PNP, de fecha 5 de mayo de 1999. Sin embargo, tales hechos,  
fueron objeto de investigacion ulterior ante el Consejo Supremo de Justicia Militar,  
en la que se desvirtuaron los cargos relativos al delito contra el deber y dignidad de  
la funcion, mas no asi que respecto a la falta por desobediencia, por la que le  
impusieron una pena que después fue compurgada con aquella sancion que  
anteriormente le fue impuesta en sede administrativa, como se aprecia de la  
2. En tal sentido, dado que se ha acreditado ante el fuero militar la responsabilidad del  
demandante en la comision de la falta de desobediencia, es evidente que la sancion  
impuesta en sede administrativa no tiene las caracteristicas de arbitraria 0 de  
También debe desestimarse la parte del petitorio concerniente al reconocimiento de  
haberes, habida cuenta de que, como lo tiene definido este mismo Colegiado, la  
remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado, lo que,  
segun se aprecia de los actuados, no ha ocurrido en el presente caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
resolucion de fecha 8 de mayo de 2000 (de fojas 13 a 15).  
irrazonable, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOMARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOSEN  
GONZALESOHEDY  
GARCIA TOMA  
A  
i  
AENdO  
/  
1L  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR