
00755-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00755-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0755-2002-AA/TC  
JULIAN SOTELO HERNANDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julian Sotelo Hernandez, contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 88, su fecha 4 de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos o  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de octubre de 2000, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP-, para que se declaren inaplicables a su  
caso las Resoluciones N.OS 3701-97-ONP/DC, 362-1999-GO/ONP y 10827-1999-ONPIDC,  
que le deniegan su pension de jubilacion,aplicando retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967. Sostiene que no obstante que ha aportado 26 anos, 4 meses y 13 dias al Sistema  
Nacional de Pensiones, no goza de una pension de jubilacion.  
La ONP contesta la demanda negandola y contradiciéndola, manifestando que se  
denego al recurrente su solicitud para que se le otorgue pension de jubilacion,por cuanto, a  
la fecha de la contingencia -31 de marzo de 1998-, no reunia los requisitos de ley, pues  
tenia 63 anos de edad y habia aportado solamente 10 anos.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 5 de diciembre de 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que no se puede estimar la pretension del demandante, dirigida a que se le otorgue una  
pension de jubilacion, toda vez que el objeto de la accion de amparo es cautelar derechos  
constitucionales reconocidos y no generarlos.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el demandante no reunia los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley N.o  
19990.  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Por Resolucion N.o 3701-97-ONP/DC, de fecha 19 de febrero de 1997, la ONP  
reconocio al recurrente 20 anos de aportaciones; sin embargo, después de haber  
vencido el plazo de que disponia para declarar, por si misma, su nulidad, por  
Resolucion N.o 362-1999-GO/ONP, de fecha 8 de marzo de 1999, se declaro tal  
nulidad, aduciendo que se habian reconocido indebidamente 20 anos de aportaciones al  
recurrente, cuando solo tenia 10. En tal virtud, la resolucion primigenia mantiene su  
vigencia, puesto que contra resoluciones que constituyen cosa decidida y, por ende  
firmes, solo procede que se declare su nulidad, vencido el plazo de ley habilitante, en la  
2. Teniendo en cuenta que nacio el 8 de enero de 1935, al 8 de enero de 1995 el recurrente  
adquirio el derecho a gozar de una pension de jubilacion con arreglo a lo establecido  
por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, puesto que contaba 60 anos de edad y  
20 anos de aportaciones; correspondiendo que se calcule el monto de la misma de  
acuerdo a los términos y criterios establecidos en el Decreto Ley N.o 25967. En  
consecuencia, las resoluciones cuestionadas vulneran el derecho pensionario del actor.  
3. El recurrente sostiene que cuenta mas de 26 anos de aportaciones; sin embargo, no lo  
acredita fehacientemente, por lo que se deja a salvo el derecho que pudiera  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
viajudicial.  
corresponderle para que lo haga valer en la via y modo pertinentes.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicables al  
recurrente las Resoluciones N.OS 3701-97-ONP/DC, 362-1999-GO/ONP y 10827, y ordena  
que la ONP expida nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion con arreglo a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
I. tuin V tra  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
I  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR