
00795-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00795-2003-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0795-2003-AA/TO  
LAMBAYEQUE  
ISIDRO CONDOR CARRANZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Isidro Condor Carranza contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
80, su fecha 20 de febrero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 316-A-211-CH-94,  
de fecha 19 de julio de 1994, por considerar que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales en materia de seguridad social. Sostiene que se deben respetar los derechos  
adquiridos de los jubilados que han cumplido los requisitos que establece el Decreto Ley  
N.o 19990, al contar con la edad y anos de aportaciones que senala dicha norma; sin  
embargo, la demandada le otorgo su pension segun las normas del Decreto Ley N.o 25967.  
Asimismo, solicita el pago de los devengados.  
El demandado contesta manifestando que la pretension del actor debe declararse  
improcedente, ya que se le ha calculado su pension de jubilacion de acuerdo a lo prescrito  
por el Decreto Ley N.o 19990, conforme se advierte de la resolucion que se impugna.  
Senala que al quedar desvirtuados los argumentos de la demanda, la peticion de devengados  
corre la misma suerte que la pretension principal.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 31 de octubre  
de 2002, declaro fundada la accion de amparo, por considerar que la demandada, al expedir  
la cuestionada resolucion ha afectado el derecho constitucional a la seguridad social.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que al  
demandante se le ha otorgado su pension de jubilacion segun el Decreto Ley N.o 19990,  
no se aplico el Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1.El objeto de la demanda es que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 316-A-  
211-CH-94, de fecha 19 de julio de 1994, de fojas 1 de autos, y se ordene a la ONP que  
cumpla con otorgar al demandante su pension de jubilacion con arreglo a lo establecido  
en el Decreto Ley N.° 19990, mas el pago de los devengados que corresponda.  
2. Conforme se indica en la cuestionada resolucion, al demandante se le otorgo su pension  
de jubilacion segun los articulos 38°, 43°, 470 y siguientes del Decreto Ley N.o 19990,  
pues cumplia con los requisitos de edad y anos de aportacion para acceder a la pension  
3. En consecuencia, no habiéndose aplicado las normas contenidas en el Decreto Ley N.  
25967, en el presente caso no se acredita la vulneracion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
en los términos y condiciones que establece dicha norma.  
alguno del demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
WAIN  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)