
00804-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00804-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 804-2001-AA/TC  
LA LIBERTAD  
MARLON ELOY HUAMAN GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los doce dias del mes de agosto de dos mil dos, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marlon Eloy Huaman Garcia contra  
la sentencia expedida por la por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de La Libertad, de fojas cuatrocientos cincuenta y dos, su fecha veintitrés de mayo de  
dôs mil uno, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
INTECEDENTES  
El demandante interpone la presente accion contra el Director General de la  
Policia Nacional del Peru y el Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de  
los asuntos judiciales de la Policia Nacional del Peru, para que se declaren nulas y sin  
efectos legales la Resolucion Regional N.o 17-99-II-RPNP/P, de fecha diecinueve de  
febrero de mil novecientos noventa y nueve, que resuelve pasarlo a la situacion de  
disponibilidad, y la Resolucion Directoral N.o 2620- 99- DGPNP/ DIPER. PNP, de  
1, M fecha ocho de setiembre de mil novecientos noventa y nueve, que resuelve pasarlo a la  
situacion de retiro por medida disciplinaria, atribuyéndole haber incurrio en actos  
contrarios a la funcion policial al haber omitido comunicar al Comando sobre un hecho  
delictivo de homicidio, cometido, presuntamente, por un oficial de la institucion, lo que  
dio lugar a que no se esclarezcan oportunamente los hechos. Manifiesta que al ser  
denunciado ante el Ministerio Publico, este dictamino que no existia motivo para  
formalizar denuncia penal por el delito contra la administracion de la justicia omision  
de denuncia y encubrimiento personal, y agrega que actuo en calidad de abogado, por lo  
que lo amparaba el secreto profesional.  
Por lo expuesto, solicita que se le reponga en el servicio activo con todos los  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Ademas, expresa que la Fuerza  
Armada y la Policia Nacional del Peru se rigen por sus propias leyes y reglamentos; que  
la sancion se dispuso luego de un debido proceso administrativo en el cual se acredito  
derechos que tenia antes de la expedicion de las mencionadas resoluciones.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, en forma irregular, el demandante se ausento de su servicio policial sin  
autorizacion superior y tomo conocimiento de un homicidio en su condicion de  
abogado, enterandose de los hechos asi como del autor del homicidio sin haber  
formulado la denuncia pertinente contra el oficial y, por el contrario, facilito su fuga.  
El Juzgado Mixto de Chepén con fecha 28 de noviembre del 2000, declara  
infundada la excepcion de caducidad y que carece de objeto pronunciarse sobre la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa; asimismo, declara fundada  
la demanda por considerar que su participacion ha sido en su condicion de abogado y,  
como tal, esta en la obligacion de guardar el secreto profesional.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, al  
considerar que esta via constitucional no es la idonea, pues se requiere de actuacion de  
pruebas por las partes, lo que no es posible en los procesos constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
de Peru.  
1. El recurrente acude a esta via, para solicitar su reincorporacion a la Policia Nacional  
Para resolver este proceso se debe tener en cuenta el Codigo de Conducta de 1979  
para Funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, aprobado por la Asamblea de  
la Naçiones Unidas, cuyos articulos pertinentes al caso se transcriben:  
FARTICULO 40.- Las cuestiones de caracter confidencial de que tengan  
conocimiento los funcionarios de hacer cumplir la ley se mantendran en secreto, a  
menos que el cumplimiento del deber 0 las necesidades de la justicia exijan  
Por consiguiente, todo funcionario encargado de hacer cumplir la ley tendra sumo  
cuidado en la proteccion y el uso de tal informacion, que solo debe revelarse en  
cumplimiento del deber O para atender las necesidades de la justicia, como lo  
"ARTICULO 80.- Los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley respetaran la  
ley y el presente Codigo. También haran cuanto esté a su alcance para impedir toda  
Los funcionarios ençargados de hacer cumplir la ley que tengan motivos para creer  
que se ha producido o va a producirse una violacion del presente Codigo informaran  
de la cuestion a sus superiores y, si fuere necesario a cualquier otra autoridad u  
organismo apropiado que tenga atribuciones de control O correctivas. "  
Este articulo tiene por objeto mantener el equilibrio entre la necesidad de que haya  
disciplina interna en el organismo del que dependa principalmente la seguridad  
publica, la Policia Nacional del Peru, por una parte, y la de hacer frente a las  
yiolaciones de los derechos humanos basicos, por otra. En el caso de autos, se  
interpone demanda por violacion del derecho a la vida, el cual prevalece sobre el  
derecho al secreto profesional, a lo que se agrega que el recurrente era un miembro  
de la institucion, que tiene como fines, entre otros, garantizar el cumplimiento de las  
estrictamente lo contrario".  
ameritaba el caso bajo examen.  
violacion de ellos y por oponerse rigurosamente a tal violacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
leyes, la seguridad de las personas y combatir la delincuencia; asi lo manda la  
Por estos fundamentos el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Constitucion Politica del Peru.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, REFORMANDOLA, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDAI  
GARCIA TOMA  
- -  
U  
A vdll  
 -  
Lo que certifico:  
Dr. CésarOubas Longa  
SECRETARIO RELATOR