
00812-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00812-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0812-2003-HC/TC  
JOSÉ HUERTAS LANDEO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Revoredo Marsano y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Huertas Landeo contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas  
52, su fecha 4 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de febrero de 2003, interpone accion de habeas  
corpus contra la Sala Mixta Descentralizada de La Merced de la Corte Superior de  
Justicia de Junin, por considerar que se esta vulnerando su derecho a la libertad  
individual al haberse vencido el plazo maximo de su detencion sin que se haya dictado  
sentencia en primera instancia. Sostiene que se encuentra detenido desde el 18 de  
setiembre de 2001, es decir, mas de 17 meses.  
El Juzgado Especializado en lo Penal de La Merced, con fecha 19 de febrero de  
2003, declaro improcedente la demanda por considerar que la prolongada detencion del  
recurrente se justifica, en razon de que el proceso seguido en su contra es uno de  
naturaleza compleja.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que cuando entro en vigencia la  
Ley N.o 27553, que modifico el plazo maximo de detencion en los procesos ordinarios a  
18 meses, el recurrente aun no habia cumplido el plazo maximo originalmente  
establecido, esto es, 15 meses.  
FUNDAMENTO  
Si bien es cierto que a la fecha se ha vencido el plazo maximo de detencion para los  
procesos especiales (ordinarios en el Codigo de Procedimientos Penales) establecido en  
el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, también lo es que mediante resolucion  
debidamente motivada, de fecha 25 de febrero de 2003, obrante a fojas 48, la Sala Mixta  
Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de la Merced prolongo la detencion del  
recurrente por un plazo igual, en ejercicio de la facultad conferida por el segundo  
parrafo del referido articulo.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Navdlw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
-  
-  
PI 2 als (  
Lo qye cortificp:  
Dr. aiel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)