
00818-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00818-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.9818-2002-AC/TC  
CANETE  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
DEL MERCADO MODELO DE SAN  
VICENTE DE CANETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2002. la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional. con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen. Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Feliciano Fortunato Huaman, presidente de  
la asociacion demandante. contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Canete. de fojas 147. Su fecha 15 de enero de 2002. que declara improcedente la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de agosto de 2001. la recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el Alcalde y los Regidores de la Municipalidad Provincial de Canete, con objeto de  
que se cumpla con privatizar el Mercado Modelo de San Vicente de dicha ciudad, conforme  
lo senala la Ley N.o 26569. su Reglamento y demas normas reglamentarias; y que, en  
consecuencia, se proceda a transferir en venta y. en primera oferta, los puestos y demas  
establecimientos y servicios.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la accionante pretende que se  
le venda el terreno del Mercado Modelo de San Vicente de Canete. el cual fue declarado en  
estado ruinoso, y que mediante Acuerdo de Concejo N.o 046-2001-MPC se aprobo la  
construccion del Mercado Municipal. ofreciéndose a la asociacion recurrente el derecho  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Canete. con fecha 10 de octubre de 2001.  
déclara infundada la demanda. por considerar que la Municipalidad Provincial de Canete  
expidio la Ordenanza N.o 016-2001-MPC dentro de su autonomia y competencia.  
La recurrida, revocando la apelada. declara improcedente la demanda, senalando  
que en el caso de autos no se creo la Comision de Privatizacion para dar cumplimiento a la  
preferente para su venta. con lo cual no se acredita su renuencia.  
ley.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La asociacion demandante cumplio con agotar la via administrativa cursando la carta  
2. La presente demanda tiene por objeto que la Municipalidad Provincial de Canete  
cumpla con privatizar el mercado publico a favor de la recurrente, conforme lo  
3. El articulo 1° de la Ley N.o 26569 estipula que "La Privatizacion de los Mercados  
Publicos de Propiedad de los Municipios Provinciales 0 Distritales. inclusive aquellos  
transferidos 0 afectados en favor de las Cajas Municipales de Crédito u otras entidades.  
conlleva, bajo sancion de nulidad. que la enajenacion 0 transferencia bajo cualquier  
titulo de los puestos y demas establecimientos y/o servicios de dichos mercados debera  
considerar. en primera oferta, a los actuales conductores de los mismos que soliciten  
4. Es necesario indicar que el Mercado Modelo de San Vicente de Canete, debido a su  
débil estructura y estado ruinoso. fue declarado en emergencia,+ conforme lo  
manifiestan las partes del presente proceso. y que mediante Acuerdo de Concejo N.o  
046-2001-MPC. de fecha 2 de julio de 2001. se aprobo la construccion del Mercado  
Municipal, por lo que. al no haber el soporte material objeto del proceso de  
privatizacion (puestos, establecimiento ylo servicios) no se puede hablar propiamente  
de privatizacion del Mercado Modelo de San Vicente de Canete. Cabe agregar que la  
Municipalidad Distrital de Canete no se muestra renuente a acatar la Ley N.o 26569, su  
Reglamento y demas normas reglamentarias. toda vez que una vez terminada la  
construccion del Mercado, esté sera ofertado en primera opcion a los asociados de la  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. en uso de las atribuciones que le  
notarial con arreglo al inciso C del articulo 50 de la Ley N.o 26301.  
establece la Ley N.o 26569.  
esta preferencia  
recurrente, los cuales gozan de su derecho preferente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica.  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida. que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola. la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
sudllw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
lot -  
LO que certificd:  
dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR