
00823-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00823-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 823-2003-HCTC  
LIMA  
LUIS ALBERTO MESA RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de abril de 2003, la Sala Primera del  
Tribunal  
integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Constitucional,  
Aguirre Roca y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Meza  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Rodriguez de contra la  
fecha 27 de febrero de 2003, que declaro infundada la accion de habeas Lima, fojas 101,  
su  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus contra  
el Segundo Juzgado Especial de Lima. Sostiene que se halla recluido en el Establecimiento  
Penal Miguel Castro Castro mas de 25 meses, en virtud del proceso penal que se le  
por la presunta comision del delito de trafico de armas en agravio del Estado, solicita sigue  
inmediata excarcelacion de conformidad con el articulo 137.° del Codigo Procesal y Penal; su  
alega que si bien la Jueza Penal emplazada ha ordenado la prolongacion de su detencion, ha  
incumplido los requisitos previstos por ley; asimismo, que se han cometido serias  
irregularidades en el mencionado proceso, por lo que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales a la libertad individual y a un debido proceso.  
Realizada la investigacion sumaria, el actor se ratifica en su demanda. Por su  
eldoctor Saul Pena Farfan manifesto que actuo como Juez del Segundo Juzgado parte, Penal  
Éspecial, por vacaciones de la jueza titular, Jimena Cayo Rivera Schereiber, y  
la detencion del actor cumpliendo los requisitos del articulo 137.° del Codigo que prolongo  
Procesal  
Penal.  
El Decimoquinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 18 de octubre de 2002, declaro  
infundada la accion, estimando que no ha vencido el plazo de prorroga de detencion  
del  
actor.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos, se aprecia que el actor es procesado por el delito contra la seguridad publica  
trafico ilegal de armas (Exp. N.o 63-2001), y que cumple detencion desde el 12 de  
setiembre de 2000, habiéndose prolongado dicho plazo con fecha 13 de febrero de  
2002, de conformidad con el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por  
la Ley N.o 27553.  
2. La citada norma procesal modificatoria resulta aplicable al actor, considerando que al  
momento de su entrada en vigencia, el 14 de noviembre de 2001, el actor no habia  
adquirido el derecho de excarcelacion con arreglo al plazo original estipulado por la  
Ley N.o 25824, que modifico el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal. Asi pues, la  
prorroga del plazo de detencion del actor hasta treinta y seis meses (a fs. 29) que  
establece la Ley N.o 27553, resulta legitima, y no arbitraria, debiendo ser computada la  
duracion de dicho periodo de detencion desde el 12 de setiembre de 2000 hasta la  
actualidad, lapso que no ha sobrepasado el referido plazo, no existiendo, por ende, el  
exceso de detencion que se alega en la demanda.  
3. De otro lado, del propio texto de la demanda y de fojas 16 a 32 se advierte que, contra  
la restriccion de su libertad, el actor ha hecho uso de los medios de defensa que provee  
la ley penal adjetiva, lo que esta en consonancia con el articulo 10.° de la Ley N.o  
25398, que establece el uso de los recursos ordinarios contra las anomalias que se  
producen al interior del propio proceso penal, por lo que las objeciones procesales que  
ha planteado deberan ser dilucidadas en sede penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ul - N l à R  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
Lo qpe ceftitico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)