
00826-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00826-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0826-2003-HC/IC  
AREQUIPA  
MARTHA CAYETANA TORRES SUCACAHU/  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Arequipa, a los 8 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Martha Cayetana Torres Sucacahua  
contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior  
Justicia de Arequipa, de fojas 199, su fecha 30 de enero de 2003, que declaro infundada  
accion de habeas corpus de autos respecto de su excarcelacion, e improcedente respecto  
su pedido de traslado.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de enero de 2003, interpone accion de habeas corpu  
contra el Presidente del Instituto Nacional Penitenciario y el Director Regional del INPI H  
Altiplano - Puno, por traslado arbitrario y confinamiento. Afirma que se dispuso  
traslado del Establecimiento Penal La Capilla, ubicado en Juliaca, al Establecimiento Pena  
nde Mujeres de Socabaya de Arequipa, en forma sorpresiva, es decir, sin aviso de traslado  
lo que no le permitio recoger sus pertenencias, cobrar sus deudas, devolver cosas prestadas  
etc.,y sin que se le haya iniciado un procedimiento administrativo ni constar resolucion qu  
disponga su traslado. Al prestar su declaracion ante el personal del Sexto Juzgado Penal  
Arequipa, la recurrente amplio su demanda, solicitando ser puesta inmediatamente  
libertad, alegando que con la declaracion de inconstitucionalidad del delito de traicion a  
patria y la consiguiente anulacion de los procesos seguidos por la comision de ese ilicito,  
encuentra internada en un establecimiento penal sin una resolucion judicial que dispong  
El Segundo Juzgado Penal de Puno, por encargo del Sexto Juzgado Penal  
Arequipa, tomo la declaracion de la Directora del INPE - Puno, quien afirmo que  
traslado se realizo por disposicion de la alta direccion del INPE, mediante Resolucion N  
su detencion.  
352-2002-INPE.  
El Sexto Juzgado Penal de Arequipa, con fecha 18 de enero de 2003, declar  
fundada la pretension de ser trasladada al establecimiento penitenciario de origen, pc  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que la ejecucion de la pena no puede estar sujeta a la discrecionalidad sin limites  
de la autoridad administrativa, disponiendo traslados sin base objetiva y razonable.  
Ademas, sostuvo que, en el casos de autos, el traslado genera desarraigo familiar e  
indefension, porque interrumpe la gestion de beneficios penitenciarios. Y, en cuanto a la  
solicitud de excarcelacion, se declaro infundada, por estimar que la sentencia emitida por el  
Tribunal Constitucional en el Expediente N.o 010-2002-AI/TC, no anula automâticamente  
los procesos judiciales donde se hubiera condenado por el delito de traicion a la patria al  
amparo del Decreto Ley N.o 25659. Por tanto, si el proceso aun mantiene su validez, no  
procede la excarcelacion.  
La recurrida confirmo la apelada, en el extremo que declaro infundada la inmediata  
excarcelacion, y la revoco en el extremo que declaro fundado el traslado al juzgado de  
origen, declarandolo improcedente, por estimar que en la sentencia condenatoria dictada  
contra la accionante se establece que debera cumplir la pena impuesta en un centro de  
reclusion de maxima seguridad que determine el Instituto Nacional Penitenciario, y que, de  
conformidad con los articulos 2, 134° y 136° del Codigo de Ejecucion Penal, el interno  
debera ser ubicado en el establecimiento que fije la administracion penitenciaria. Ademas  
de acuerdo con el articulo 74°, inciso h), del Reglamento de Organizacion y Funciones del  
Instituto Nacional Penitenciario, las Direcciones Regionales estan facultadas para  
organizar, coordinar y ejecutar el traslado de internos.  
FUNDAMENTOS  
Sobre el traslado de internos de un centro penitenciario a otro  
1. Segun el Codigo de Ejecucion Penal, en su articulo 20, corresponde a la administracion  
penitenciaria determinar el centro penitenciario donde el interno cumplira la pena  
El Reglamento de Organizacion y Funciones del INPE, en su articulo 740, inciso h  
establece que son funciones de las Direcciones Regionales planear, coordinar  
El procedimiento de traslado de internos esta regulado por la Directiva N.o 002-2001-  
INPE-OGT, la cual establece, en su articulo 5.2, numeral 4), literal "a", el  
reordenamiento como criterio valido para el traslado de internos de un centro  
penitenciario a otro. A su vez, este criterio presenta dos modalidades, una de las cuales  
es por hacinamiento, que se produce cuando la capacidad del albergue de un  
establecimiento penitenciario es excedida por el numero de internos. La misma  
directiva exige que, para el traslado por esta causal, debe haber una previa propuesta  
privativa de libertad.  
ejecutar las acciones para el traslado de los internos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Organo Técnico de Tratamiento y de la Jefatura de Seguridad de los internos, asi  
2. A fojas 12, consta la copia certificada de la Resolucion Directoral N.o 283-2002-INPE-  
DRAP-D, de la Direccion Regional Altiplano-Puno del INPE, que dispone el traslado  
de la recurrente, por reordenamiento, en la modalidad de hacinamiento. Asimismo,  
fojas 101, consta la copia certificada del acta del Consejo Técnico Penitenciario, de  
fecha 20 de diciembre de 2002, en la que se discute la solucion al problema del  
hacinamiento y se opta por efectuar el traslado de la recurrente, asi como el de otras  
internas; a fojas 122, consta el Oficio N.o 909-2002-INPE24.10, mediante el cual el  
Director de Seguridad de INPE de la Direccion Regional Altiplano-Puno emite opinion  
favorable para el traslado de la recurrente del penal de La Capilla al penal de Socabaya  
en Arequipa; y, a fojas 123, obra el Oficio N.o 1221-2002-INPE24-DI, mediante el  
cual la Directora de la Oficina de Tratamiento también emite similar opinion.  
Por tanto, el traslado de la accionante no es arbitrario e intempestivo, como alega, sino  
que ha sido ordenado y realizado por la autoridad competente, de acuerdo con los  
3. Respecto a la forma como se ejecuto el traslado, esto es, sin haberse notificado antes de  
que se produjera, impidiendo a la accionante disponer de tiempo para recoger todas sus  
pertenencias, devolver cosas prestadas y cobrar sus deudas, este Colegiado considera  
que es de aplicacion el articulo 6° inciso 1) de la Ley N.o 23506, puesto que el eventual  
como el acta del Consejo Técnico Penitenciario.  
procedimientos establecidos.  
perjuicio se habria convertido en irreparable.  
Sobre la inmediata excarcelacion solicitada  
terrorismo por un "tribunal sin rostro".  
4. Segun consta a fojas 28 y siguientes, la recurrente fue condenada por el delito de  
5. El derecho al debido proceso, reconocido en el articulo 139°, inciso 3), de la  
Constitucion, exige que la competencia del juez debe ser determinada a la luz de  
distintas consideraciones, tales como la materia, territorio y grado, de forma tal que  
6. Por ello, el hecho de que se desconociera la identidad de los miembros del organo  
jurisdiccional imposibilito a la accionante evaluar la competencia, independencia y la  
imparcialidad de los juzgadores, con lo que no se aseguro la composicion de un  
tribunal imparcial. Consecuentemente, por mandato del Decreto Legislativo N.o 926,  
debe ordenarse la anulacion de diversas etapas del proceso instaurado a la recurrente,  
aunque se preserva la etapa de instruccion penal. La declaracion de nulidad de la  
quede preservada su independencia e imparcialidad.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sentencia condenatoria y la realizacion de un nuevo juicio oral, entonces; debera  
efectuarse de acuerdo con el articulo 2° del Decreto Legislativo N.° 926.  
7. Es menester agregar que, al no alcanzar la nulidad al auto apertorio de instruccion ni al  
mandato de detencion decretado, éstos recobran todos sus efectos, por lo que en lo  
sucesivo el plazo de detencion judicial se computara conforme se establece en la  
Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926, esto es, desde la  
fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion, desestimandose el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
pedido de excarcelacion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA, en el extremo que cuestiona el traslado de un  
establecimiento penal a otro; FUNDADA, en parte, precisando que, segun lo expuesto en  
los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia condenatoria y de los actos  
procesales previos a ella, inclusive la acusacion fiscal, se realizara conforme lo dispone el  
articulo 2° del Decreto Legislativo.N.-926.e IMPROCEDENTE en la parte que solicita  
su excarcelacion. Dispone Ta notificacion a laspartes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
la el  
Lo que certifico:  
Di. niel Figello Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)