
00839-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00839-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 839-02-AC-TC  
LIMA  
URBANO MARCOS MARTIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Urbano Marcos Martin contra la  
sentencia de la Sala de Derecho publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
130, su fecha 2 de agosto de 2001, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de julio de 2000, interpone accion de cumplimiento  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de San Isidro y su Ejecutor Coactivo, a fin  
de que los citados empleados publicos, renuentes en acatar la norma legal vigente, cumplan  
las disposiciones de la Ley N.o 27157, promulgada el 20 julio de 1999 y su Reglamento, el  
Don Luis Fernando Belleza Saenz, representante de la Municipalidad de San Isidro,  
contesta la demanda manifestando que el demandante ha construido sin licencia de obra  
transgrediendo los parametros urbanisticos edificatorios; precisa que la Municipalidad  
Distrital de San Isidro se encuentra en la obligacion de hacer cumplir las normas de orden  
Decreto Supremo N.o 008-2000- MTC, de fecha 17 de febrero de 2000.  
publico y que no se permite en esa zona construir mas de 6 pisos.  
fojas 97, con fecha 29 de agosto de 2000, declaro infundada la demanda.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
gumplimento.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se observa que el demandante ha cumplido con presentar el requerimiento por  
conducto notarial, conforme lo dispone el art. 5.°, inciso c), de la Ley N.o 26301;  
asimismo, se puede apreciar en sus cartas manifiesta que el edificio sito en la avenida  
La Republica N.o 598 esta constituido de 6 pisos pero, como se podra comprobar a  
fojas 13 de autos,corre la Partida Registral N.o 49040545, donde se encuentran  
inscritos 8 niveles; por lo que existe una version contradictoria con la prueba aportada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La legalidad de todos los medios de prueba y sus sucedaneos son idoneas para lograr la  
finalidad que es acreditar los hechos expuestos por las partes y producir certeza en el  
Juzgador, asi lo dispone el articulo 188. l y 191.0 del Codigo Procesal Civil.  
2. El trâmite de regularizacion de edificaciones construidas antes del 21 de julio de 1999,  
que no cuenten con la respectiva licencia ylo conformidad de obra, 0 que carezcan, en  
su caso, de declaratoria de fabrica, se iniciara ante notario del distrito donde se ubique  
la edificacion, conforme a los articulos 3.0 y 6.° de la Ley N.o 27157 y su  
3. En cuanto a la altura reglamentaria de la edificacion, se debe respetar la zonificacion  
que corresponda en el distrito. Para esto, debio adjuntar como requisito en el  
expediente de regularizacion el certificado de parametros urbanisticos y edificatorios  
expedidos por el Municipio, a fin de confirmar cuantos pisos se debio construir, ya que  
de ese modo lo dispone el articulo 25., inciso b), del D.S. N.o 008-2000-MTC; caso  
contrario, el verificador responsable se hara acreedor a la sancion que estipula el  
articulo 15.°, y incisos b)y c),y el articulo 17.°, inciso a), del reglamento antes senalado.  
4. En cuanto al comunicado que corre a fojas 10, emitido el 14 de marzo de 2000, por la  
Oficina de Imagen Institucional de la Municipalidad de San Isidro, no se han  
interpretado ylo analizado correctamente los articulos 3.0 y 44.0 de la Ley N.o 27157 y  
su Reglamento, D.S. N.o 008-2000-MTC; razon por la cual, si el demandante ha  
regularizado la edificacion construida ante el notario respectivo, ha actuado de acuerdo  
a ley; y, conforme se aprecia a fojas 13, en la Partida Electronica N.o 49040545 consta  
la fecha de terminacion de la construccion (26 de mayo de 1999); pero si no se ha  
respetado la zonificacion ni mucho menos los parametros urbanisticos y edificatorios  
del distrito de San Isidro, el Municipio hara respetar la ley en ejercicio de las  
atribuciones conferidas en la Ley Organica de Municipalidades N.o 23853.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Reglamento, D.S. N.o 008-2000-MTC.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOXEN  
GARCIA TOMA  
(i 1 /  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO