
00838-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00838-2003-AC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 838-2003-AC/TC  
JUNIN  
PEDRO DURAND BOCANEGRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Revoredo Marsano  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Durand Bocanegra contra la  
sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 172,  
su fecha 11 de febrero de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2001, el demandante interpone accion de  
cumplimiento contra el Banco de la Nacion, a fin de que se dé cumplimiento al articulo 2°  
de la Ley N.o 25146, y que, en consecuencia, se nivele el monto de su pension de cesantia  
conforme al cargo de Jefe de la Division de Seguimiento Operativo Moneda Extranjera,  
nivel subgerente, mas el pago de los reintegros a partir del 1 de julio de 1994.  
Afirma que mediante Resoluçion N.o 0293-94-EF/92.3100 se le otorgo pension de  
cesantia nivelable bajo el régimen pensionario del D.L. N.o 20530 y la Ley N.o 25146; que  
laboro desde mayo de 1990 hasta el 3 de diciembre de 1993, y que al haberse desempenado  
49 meses consecutivos como Jefe de la Division de Seguimiento Operativo Moneda  
Extranjero, le corresponde la nivelacion de su pension.  
El emplazado deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar pasiva y de  
incompetencia, y contesta la demanda argumentando que la accion de cumplimiento no es  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 29 de agosto  
de 2002, declara inoficioso pronunciarse sobre las excepciones deducidas e improcedente la  
demanda, precisando que no se ha acreditado que la demandada se muestre renuente a  
la via idonea para solicitar la reclamacion de derechos laborales.  
acatar la norma legal invocada por el demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el demandante no cumplio con  
agotar la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante cumplio el requisito de procedibilidad de  
presente proceso constitucional, conforme lo establece el articulo 50, inciso c), de  
2. En el caso de autos, el demandante pretende que se dé cumplimento al articulo 2° de  
Ley N.o 25146, el que establece: "Las pensiones de los cesantes del Banco de la Nacioi  
con derecho a nivelacion de conformidad con la Ley No 23495, se nivelaran  
modificaran en el mismo monto que corresponda y cada vez que se produzcar  
variaciones de las remuneraciones de los servidores activos de la propia institucion qu  
desempenen un cargo idéntico, similar 0 equivalente al cargo de mayor nivel  
categoria desempenado por el pensionista; senala, asimismo, se nivele su pension  
3. Si bien el recurrente tiene derecho a percibir una pension de cesantia nivelable y  
homologable, en el caso de autos no se ha acreditado que al demandante no se le  
estuviera nivelando su pension con el haber que percibe el servidor publico activo de la  
misma categoria en que ceso, por lo que, no habiéndose acreditado la renuencia de la  
demandada a cumplir el mandato establecido en el articulo 2° de la Ley N.o 25146, la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Ley N.o 26301.  
cesantia mas el pago de los reintegros que provengan [.J".  
presente accion de cumplimiento no resulta amparable.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, declara INFUNDADA la accion de cumplimiento. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
WasdUii  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
al A  
- a  
Lo quecertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)