
00843-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00843-2000-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 843-2000-AA/TC  
PUCALLPA  
LUCIO ARBILDO GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lucio Arbildo Gonzales contra la  
sentencia expedida por la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ucayali, de  
fojas 196, su fecha 20 de julio de 2000, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Instituto Nacional  
Penitenciario, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion de Presidencia del Instituto  
Nacional Penitenciario N.o 784-99-INPE-P, por considerar que se ha vulnerado su  
derecho constitucional a la libertad de trabajo, al imponérsele la sancion de destitucion.  
Manifiesta que se le abrio proceso administrativo disciplinario, conjuntamente con otros  
servidores de la institucion, por haber suscrito el Cheque N.o 02099929 a favor de un  
servidor de la misma institucion, en forma indebida, ya que no estaba autorizado para  
ello. Indica que dicha sancion se fundamenta basicamente en el hecho de existir  
reincidencia en incurrir en faltas, sin tener en cuenta que por los hechos en que  
Anteriormente se le aplico la sancion de cese temporal de 5 meses sin goce de  
remuneraciones, fue absuelto en la via penal. Por ello considera que no se le debe  
aplicar sancion por reincidencia, por que la sancion de destitucion resultaria  
desproporcionada y por ende arbitraria.  
La emplazada contesta sosteniendo que al demandante se le abrio un proceso  
administrativo disciplinario, observandose las reglas del debido proceso, y, concluido el  
mismo se le impuso la sancion de destitucion de acuerdo a ley, por lo que considera que  
no existe vulneracion de ningun derecho constitucional. Agrega que el actor de manera  
irregular autorizo un cheque para que lo haga efectivo otro servidor de la misma  
institucion, sin tener en cuenta que el comprobante de pago no contenia las firmas de los  
funcionarios de la Oficina de Administracion, Control Previo y Financiera, por lo que  
con ello quedo probada su participacion en estos nuevos hechos irregulares que le han  
causado perjuicio economico a la institucion.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Coronel Portillo, con fecha 28 de marzo  
de 2000, declaro fundada la demanda por considerar que del contenido de la resolucion  
mediante la cual se destituye al demandante, se observa que se indica que existia un  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso penal, razon por la que al continuarse con el proceso administrativo  
disciplinario se ha vulnero el debido proceso.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda por  
considerar que la accion de amparo no es la via idonea para solicitar se deje sin efecto  
una resolucion administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. El poder disciplinario es el medio con que cuenta la Administracion para obligar a  
sus servidores el cumplimiento de los deberes especificos del servicio, sin embargo  
debe tenerse en cuenta que las sanciones de mayor gravedad resultan aplicables  
2. El Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa, establece que el servidor publico que incurra en  
falta de carâcter disciplinario, cuya gravedad pudiera ser causal de cese temporal 0  
destitucion, sera sometido a proceso administrativo disciplinario, lo cual conforme  
se advierte de autos, ha sido cumplido por parte de la institucion demandada.  
3. En consecuencia, este Tribunal considera que el aludido proceso seguido al  
demandante, se ha desarrollado con observancia de las normas esenciales de  
procedimiento y forma prescritas por la ley, por lo que la medida disciplinaria de  
destitucion impuesta no lesiona sus derechos constitucionales invocados. Asimismo  
debe tenerse en cuenta que el demandante no ha desvirtuado su participacion en los  
hechos que son materia del presente proceso, alegando solo que no debe ser  
sancionado por reincidencia en incurrir en faltas graves, lo cual en modo alguno  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
sobre la base del respeto al debido proceso.  
enerva la sancion de destitucion impuesta.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada declaro improcedente la accion  
de amparo; reformandola la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes;  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
I  
Aoas  
SMIN  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR