
00854-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00854-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 854-2002-AA/TC  
LIMA  
ROBINSON CUBILLAS RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Robinson Cubillas Rodriguez contra  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
75, su fecha 19 de octubre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucior  
N.o 6191-92, de fecha 5 de octubre de 1992, que vulnera su derecho pensionario al habe  
aplicado retroactivamente la Directiva N.o 019-DE-IPSS-92; y, consecuentemente, solicit  
que se califique su pension de jubilacion con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N  
19990. Sostiene que la ONP le otorgo pension de jubilacion mediante la Resolucion N.  
5862-92; sin embargo, ésta fue anulada por la Resolucion N.o 6191-92, que le deniega S  
solicitud de pension de jubilacion, aduciendo que las aportaciones que efectuo en el periodo  
comprendido entre el ano 1945 y el ano 1968, habian perdido validez.  
La ONP propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda solicitando qu  
se ladeclare improcedente 0 infundada (sic), expresando que el recurrente no alcanza lo  
requisitos para acceder a una pension de jubilacion puesto que sus aportacione  
correspondientes al periodo comprendido entre 1945 y 1968 caducaron, de conformida  
con lo establecido por el articulo 230 de la Ley N.o 8433 y el articulo 95° de su reglamento  
en concordancia con la Directiva N.o 019-DE-IPSS-92.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 30 de mayo de 2001, declaro infundada la excepcion propuesta  
infundada la demanda, por considerar que el recurrente no acredito la vulneracion a u  
derecho pensionario.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
La emplazada sostiene que no procede la presente accion de amparo debido a que  
recurrente interpuso con anterioridad, y con la misma pretension, una demanda de  
accion de amparo ante el Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en  
Derecho Publico (Exp. N.o 931-99), que fue declarada improcedente. Este argumento  
carece de sustento, toda vez que, tal como lo prescribe el articulo 8° de la Ley N.o  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
23506, la resolucion final constituye cosa juzgada unicamente si es favorable  
2. De la Resolucion N.o 6191-92, que en copia obra a fojas 1, se aprecia que la emplazada  
denego la solicitud de pension de jubilacion formulada por el recurrente, aduciendo qu  
las aportaciones que éste efectuara en el periodo comprendido entre el ano 1945 y  
ano 1968 habian perdido validez, de conformidad con lo establecido por el articulo 23  
de la Ley N.o 8433 y el articulo 95° del reglamento de la Ley N.o 13640,  
3. Las disposiciones que aplico la Administracion para negar la validez de las referida  
aportaciones fueron derogadas al haberse producido la sustitucion de las antigua  
entidades gestoras del Seguro Social Obrero por el Sistema Nacional de Pensiones  
creado por el Decreto Ley N.° 19990, vigente desde el 1 de mayo de 1973. El articul  
570 del Decreto Supremo N.° 011-74-TR, reglamento del Decreto Ley N.° 19990  
establecia que "Los periodos de aportacion no perderan su validez, excepto en los caso  
de caducidad de las aportaciones, declaradas por resoluciones consentidas  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973". En tal virtud, no obrando e1  
autos ninguna resolucion consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad de la  
aportaciones efectuadas por el recurrente en el periodo comprendido entre los anos  
1945 y 1968, emitida con fecha anterior al 1 de mayo de 1973, la Resolucion N.o 6191  
92, que deniega la solicitud del recurrente, vulnera su derecho pensionario.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
recurrente.  
concordancia con la Directiva N.o 019-DE-IPSS-92.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que, confirmando la apelada, declar  
infundada la demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia  
inaplicable la Resolucion N.o 6191-92, de fecha 5 de octubre de 1992, y ordena que  
Oficina de Normalizacion Previsional expida nueva resolucion otorgando pension  
jubilacion al demandante con arreglo a lo dispuesto por el Decreto Ley N.° 19990, con  
pago de los reintegros correspondientes; y la confirma en lo demas que contiene. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certificb:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR