
00864-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00864-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 864-2003-AA/TC  
JUAN MIGUEL ALVAREZ MATTA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Miguel Alvarez Matta contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 459, su fecha 10  
de febrero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de setiembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Directora de la Direccion Regional de Trabajo de Ica y la Subdirectora de la Oficina  
Técnica Administrativa de la misma entidad, para que se lo reponga en su puesto de  
trabajo, del cual, sostiene, ha sido despedido arbitrariamente. Refiere que venia  
desempenandose como vigilante desde el mes de noviembre de 1999, hasta el 2 de  
setiembre de 2002, fecha en que se le impidio ingresar a su centro de trabajo; que ha  
prestado servicios de naturaleza personal, con subordinacion y sujeto a un horario de  
trabajo, pese a lo cual se lo ha despedido sin seguir el procedimiento previsto en la ley,  
conculcandose, de este modo, sus derechos constitucionales al debido proceso y al trabajo.  
Agrega que no se le ha abonado el integro de sus remuneraciones y que se le adeuda la  
remuneracion correspondiente al mes de agosto de 2002.  
El Ministerio de Trabajo y Promocion del Empleo deduce la excepcion de oscuridad  
y ambigiedad al proponer la demanda, y la contesta solicitando que se la declare  
improcedente, expresando que el demandante no tuvo vinculo laboral, puesto que los  
contratos que suscribio eran de caracter civil.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Trabajo y  
Promocion del Empleo, contesta la demanda y solicita que se la declare infundada  
alegando que la modalidad de los contratos que celebro el recurrente con la emplazada era  
de servicios personales, a cuyo vencimiento se decidio no renovarlos.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 10 de diciembre de 2002, decla  
infundada la excepcion deducida e infundada la demanda, por estimar que el recurrer  
habia suscrito un contrato de naturaleza civil y no laboral, a cuyo vencimiento fenecio  
relacion contractual, por lo que no se han vulnerado los derechos constitucional  
invocados.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En virtud del principio de primacia de la realidad, este Tribunal considera que la  
relacion contractual que existia entre las partes, tuvo los caracteres de subordinacion,  
dependencia y permanencia, propias de una relacion laboral, conforme se corrobora con  
los documentos que obran de fojas 52 a 342, de los que se advierte que desempeno  
labores de naturaleza permanente, sujeto a un horario de trabajo, por tres anos  
2. Por consiguiente, a la fecha de su cese, el demandante estaba protegido por el articulo  
1° de la Ley N.o 24041, y por el principio de primacia de la realidad reconocido por  
nuestra Constitucion, que ha consagrado al trabajo como un deber y un derecho, base  
del bienestar social y medio de la realizacion de la persona y, ademas, como un objeto  
3. Siendo asi, el demandante solo podia ser despedido por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al no haberse procedido de ese  
modo, la demandada vulnero los derechos al trabajo y al debido proceso, reconocidos  
en los articulos 20, inciso 15), 220,269,270 y 139°, inciso 3), de nuestra Constitucion.  
4. El extremo de la pretension en que se demanda el pago de saldos pendientes y de la  
remuneracion impaga correspondiente a agosto de 2002, debe desestimarse, toda vez  
que el recurrente no ha acreditado su alegacion; dejandose a salvo el derecho que  
pudiera corresponderle para que la haga valer en la via y modo pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
ininterrumpidos.  
de atencion prioritaria del Estado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que, confirmando la apelada, declaro  
infundada la demanda respecto al cese; y, reformandola, la declara FUNDADA; en  
consecuencia, ordena que la Direccion General de Trabajo de Ica reponga al demandante en  
su mismo puesto de trabajo 0 en otro de igual nivel; y la CONFIRMA en el extremo que  
declaro INFUNDADA la demanda respecto a las remuneraciones impagas, e infundada la  
excepcion propuesta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
vur  
ll   
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Dahie Figallo Rivadeneyre  
SASTANPBLEATON (e)