
00873-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00873-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0873-2003-HC/TC  
LIMA  
JOSÉ CCOPA QUISPE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Tapia Serrano a favor de José Ccopa  
Quispe, contra la sentencia de la Primera Sala Penal de Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 91, de fecha 11 de febrero de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de diciembre de 2002, José Ccopa Quispe interpone accion de habeas corpus  
contra el Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, por estar recluido mas de  
42 meses, sin que se haya expedido auto de prorroga de detencion, alegando que ello atenta contra  
el derecho de ser juzgado en un plazo razonable, reconocido en el articulo 90, inciso 3, del Pacto  
Internacional de Derechos Civiles y Politicos, y contra lo establecido en el articulo 1370 del  
Codigo Procesal Penal, el cual senala que la detencion por mandato judicial no puede exceder de  
15 meses.  
Realizada la investigacion sumaria, se tomo la declaracion de la Juez del Juzgado  
emplazado /quien senala que en mérito de la Resolucion No 248-2002-CSJL/PJ, publicada en el  
diario oficial El Peruano, con fecha 23 de julio de 2002, el organo jurisdiccional a su cargo se  
convirtio en juzgado competente para conocer de procesos ordinarios con reos en carcel, por lo  
que asumio la carga procesal de los dos juzgados de bandas, ahora desactivados. Alega que por  
ello esta a cargo del proceso que se sigue al accionante, desde el 2 de agosto de 2002, fecha en que  
el expediente le fue remitido. Asimismo, afirma que el auto de procesamiento emitido por el  
desactivado juzgado de bandas fue expedido con fecha 7 de diciembre de 2001; sin embargo,  
conforme a la Ley No. 27569, el plazo de detencion debe computarse a partir del 17 de noviembre  
de 2001, fecha en la que se publico la sentencia del Tribunal Constitucional que declara la  
inconstitucionalidad de los Decretos Legislativos N.o 895 y 897. Por tanto, el accionante lleva 12  
meses de detencion, plazo que no excede lo establecido en el articulo 137° del Codigo Procesal  
Penal.  
Con fecha 10 de diciembre de 2002, el Séptimo Juzgado Penal de Lima declara  
improcedente la accion de habeas corpus, por considerar que la Ley No. 27569 establece nueva  
instruccion y juzgamiento para quienes fueron procesados con arreglo a los Decretos Legislativos  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
N.58 895 y 897, senalando, en su articulo 2°, ? que el plazo de detencion debe contarse desde el 17 de  
noviembre del 2001; por tanto, solo han transcurrido 12 meses de detencion.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante fue procesado y condenado por el fuero privativo militar por el delito de  
terrorismo agravado, de conformidad con el Decreto Legislativo N.o 895. Dicho Decreto  
Legislativo fue declarado inconstitucional por sentencia de este Tribunal, publicada en el  
diario oficial El Peruano, con fecha 17 de noviembre de 2001.  
2. La Ley No. 27569 establece que las personas que se encuentren procesadas y sentenciadas de  
acuerdo con los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897, seran sometidas a un nuevo proceso X  
conforme al Codigo de Procedimientos Penales y al procedimiento ordinario. Ademas, prevé  
que el plazo de detencion se contabilizara a partir del 17 de noviembre de 2001, fecha en que  
se declaro la inconstitucionalidad de dichos decretos legislativos.  
3. Segun el articulo 1370 del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley No. 27553, de fecha  
13 de noviembre de 2001, la detencion en el proceso penal ordinario tiene una duracion  
maxima de 18 meses, la misma que se duplica en el caso de que el proceso sea por la comision  
del delito de terrorismo, trafico de drogas, espionaje u otro de naturaleza compleja, O seguido  
contra mas de diez imputados. Conforme consta en la copia certificada del auto apertorio de  
instruccion, a fojas 20 de autos, el Juzgado Corporativo Nacional de Bandas y Terrorismo  
Especial abrio instruccion en la via ordinaria, y por el delito de robo agravado, contra el  
accionante y otras personas en numero mayor de diez, por lo cual el proceso debe considerarse  
complejo. En consecuencia, el plazo maximo de detencion aplicable es de 36 meses, los que  
aun no han transcurrido.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion de  
autos; y, reformândola, la declara-INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a leyyla devolucion de lds actuados.  
Uaguin y  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certific6:  
Dr. Daniel Figallf Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)