
00875-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00875-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0875-2003-HC/TC  
LIMA  
JOSÉ LUIS RODRIGUEZ BLANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Rodriguez Blanco contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia Lima, de fojas 92, su fecha 15 de enero de 2003, que declaro  
improcedente la accion habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 16 de diciembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra los vocales de la Segunda Sala Penal Corporativa para Procesos Ordinarios  
con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, a fin de que se declare nulo el  
proceso penal seguido en su contra, por el cual se le condeno a la pena privativa de la  
libertad de 25 anos, por la comision de delito contra la libertad sexual en agravio de una  
menor. Alega que fue procesado segun el procedimiento establecido en el Decreto  
Legislativo N.o 897,el cual viola las garantias del debido proceso.  
Con fecha 19 de diciembre de 2002, el Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de  
Lima declara improcedente la demanda, por considerar que el proceso penal se tramito  
conforme a la normatividad vigente.  
La recurrida confirma la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley N.o 17569, en la que se sustenta la pretensiom del demandante, establecio una  
nueva instruccion y juzgamiento para quienes fueron procesados y sentenciados con  
arreglo a los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897.  
2. De acuerdo con los documentos que obran de fojas 33 a 40 y 43 de autos, don José Luis  
Rodriguez Blanco fue condenado por la comision del delito de violacion a la libertad  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sexual a una menor, mediante Resolucion de fecha 6 de setiembre de 2000, expedida  
por la Segunda Sala Penal Corporativa para Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, y confirmada por la Sala Penal C de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica. Este proceso fue seguido de acuerdo con el  
procedimiento especial establecido en el Decreto Legislativo N.o 897, que fue  
derogado, en parte, por la Ley N.o 27472,y los incisos a), b), c), fy g) de su articulo 1°  
fueron declarados inconstitucionales mediante sentencia de este Tribunal, recaida en el  
Expediente N.o 005-2001-AI/TC.  
3. En consecuencia, el accionantedebe ser sometido a un nuevo proceso, conforme a lo  
senalado en el articulo 1° de la Ley N.o 27569. No obstante, la excarcelacion no es  
procedente, toda vez que, a tenor del articulo 2° de la ley precitada, el plazo de  
detencion a que se refiere el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por la  
Ley N.o 27553, se computa desde el dia 17 de noviembre de 2001; por tal razon, aun no  
se ha cumplido el plazo maximo de detencion establecido para el proceso ordinario,  
denominado a procedimiento especial" en el articulo 137° del referido Codigo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
la demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte; en consecuencia, nulo el  
procedimiento que se siguio contra don José Luis Rodriguez Blanco por el delito de  
violacion sexual en agravio de una menor, en el expediente N.o 3498-2000, desde el auto de  
apertura de instruccion hasta la resolucion final dictada por la Sala Penal C de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica; y la CONFIRMA en el extremo que declaro  
IMPROCEDENTE la solicitud de libertad del accionante, por lo que, en ejecucion de esta  
sentencia, debera ser puesto a disposicion del representante del Ministerio Publico  
respectivo, en calidad de detenido, para que el fiscal formule denuncia, en caso lo considere  
necesario O que corresponda, ante el Juez competente, salvo que exista resolucion judicial  
distinta para su retencion. Dispone lanotificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los_aetuados.  
I A rirel -  
NCL  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
/  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que, certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)