
00883-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00883-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 883- 2000-AA/TC  
LIMA  
EMILIO CUEVAS GONGORA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Emilio Cueva Gongora contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 222, su fecha 31 de julio de  
2000, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de setiembre de 1999, interpone accion de amparo  
contra la Empresa Nacional de Puertos S.A. y la oficina de Normalizacion Provisional  
(ONP) para que se le abone su pension de cesantia debidamente homologada de acuerdo  
con la legislacion pertinente, y se reintegre el diferencial de las pensiones abonadas  
desde julio de 1996 hasta la fecha de interposicion de esta demanda. Refiere que ha  
venido percibiendo pension de cesantia conforme a la Resolucion de Gerencia General  
N.o 306-90-TC/EmapusA/GC: de fecha 10 de setiembre de 1990, la misma que debe ser  
nivelada con los haberes de los servidores publicos en actividad, con arreglo a lo que  
establece la Ley N.o 20530. Pese a ello, desde julio de 1996 la emplazada ha venido  
recortando sistematicamente sus pensiones, y no obstante haber presentado diversas  
solicitudes a fin de conseguir su nivelacion, ésta no se ha producido, lo que afecta su  
derecho a la seguridad social.  
La Empresa Nacional de Puertos S.A. contesta la demanda y solicita se la  
declare improcedente O infundada; propone ademas las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de caducidad de la demanda. Sostiene que en  
todo momento ha actuado acatando las disposiciones legales vigentes.  
La ONP contesta la demanda y solicita que se la declare improcedente O  
infundada; propone, asimismo, la excepcion de caducidad. Senala que ante la negativa  
de la Empresa Nacional de Puertos S.A. de modificar la situacion pensionaria del  
demandante, la resolucion que se expidio debio ser impugnada en la via judicial  
ordinaria, ya que la accion de amparo es una via sumarisima.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
de Lima, con fecha 22 de diciembre de 1999, declaro fundada, en parte, la demanda,  
considerando que, conforme a lo ha establecido por el propio Tribunal Constitucional,  
resulta inconstitucional la imposicion de topes respecto de pensiones nivelables, toda  
vez que atenta contra los derechos adquiridos. En el caso de autos, el demandante reune  
los requisitos para obtener dicho derecho.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
senalando que lo peticionado por el recurrente requiere de la actuacion de medios  
probatorios, lo que no es posible a través de esta accion, dado que carece de etapa  
probatoria.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la presente accion de garantia es que se le abone al recurrente su  
1.  
pension de cesantia debidamente homologada de acuerdo con las Leyes N.os  
23495 y 20530 y la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion,  
y se le reintegre el diferencial de las pensiones abonadas desde julio de 1996  
hasta la fecha de interposicion de la demanda.  
Como ya lo ha establecido el Tribunal en reiterada jurisprudencia, no es  
necesario el agotamiento de la via administrativa ni caduca la accion, por ser el  
derecho invocado uno de carâcter alimentario y de afectacion continuada.  
El demandante adquirio sus derechos pensionarios durante la vigencia de la  
3.  
Constitucion Politica de 1979, que, en su Octava Disposicion General y  
Transitoria, establecia el derecho de los cesantes y jubilados de la administracion  
publica con mas de veinte anos de servicios de percibir una pension de jubilacion  
nivelable con la remuneracion de un servidor activo que desempena el mismo  
cargo u otro similar al ultimo en el que el servidor presto servicios, concordante  
con el Decreto Ley N.o 20530 y la Ley N, 23495. Conforme consta a fojas 10, el  
recurrente ha acreditado 31 anos, 3 meses y 16 dias de servicios prestados.  
Al haber determinado el Tribunal Constitucional que no existen topes sobre las  
4.  
pensiones nivelables, conforme a lo senalado en el Expediente N.o 008-96-I/TC,  
ha quedado acreditada, conforme consta de las boletas de pago acompanadas de  
fojas 11 a 41 de autos la vulneracion de los derechos adquiridos del demandante,  
por lo que la presente accion resulta amparable respecto de este extremo del  
petitorio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente  
la demanda; y, reformandola, declara FUNDADA la accion de amparo. En  
consecuencia Ordena que ENAPU Peru S.A. proceda a regularizar el pago continuado  
de las pensiones nivelables de cesantia pertenecientes al demandante, con sus reintegros  
correspondientes; y la confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MXRSANO  
ALVA ORLANDINI  
Jllll I  
BARDELLI LARTIRIGOTEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR