
00904-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00904-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 904-2003-AA/TC  
LIMA  
ZOILA FLORES MALPARTIDA DE SARCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Zoila Flores Malpartida de Sarco  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 273, su fecha 27 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra el  
Seguro Social de Salud (EsSalud), para que se nivele su pension de jubilacion al tope  
maximo senalado en las Resoluciones Supremas N.OS 018 y 019-97-EF; se ordene el pago  
de la cantidad de SI. 106,680.96 (ciento seis mil seiscientos ochenta nuevos  
noventa y seis centavos), por concepto de devengados, mas los intereses de ley, y,  
finalmente, se consigne en su boleta de pago el cargo de Técnico 3, que le corresponde  
segin la nueva escala remunerativa. Refiere que es pensionista del régimen del Decreto Ley  
N.o 20530, con mas de 36 anos de servicios en el Hospital de Apoyo II Vitarte Programa  
IX Gerencia Zonal Lima Este; y que el articulo 5.° de la Ley N.o 23495 dispone que  
cualquier incremento posterior a la nivelacion que se otorgue a los servidores publicos en  
actividad dara lugar al incremento de la pension en igual monto. Agrega que, de acuerdo a  
las Resoluciones Supremas N.OS 018 y 019-97-EF, para el nivel de cargo Técnico 3 con 30  
anos de servicios el tope maximo es de S/. 1,600 (mil seiscientos nuevos soles), que  
reajustado con los incrementos aprobados por los Decretos Supremos N.oS 044-99-EF y  
010-2000-EF, asciende a S/. 2,353.40 (dos mil trescientos cincuenta y tres nuevos soles con  
/  
soles con  
cuarenta centavos), monto que el emplazado se niega a reconocerle.  
EsSalud propone las excepciones de prescripcion extintiva, de falta de legitimidad  
para obrar del demandado y de falta de agotamiento de la via administrativa, y contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que la accion de amparo  
L  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no es la via idonea para reconocer derechos; y que los conceptos reclamados por la  
recurrente no son pensionables, ni dan lugar al incremento de pensiones.  
El Decimonoveno Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 28 de  
agosto de 2002, declaro infundadas las excepciones, y fundada la demanda, por considerar  
que la bonificacion prevista en la Resolucion Suprema N.o 019-97-EF tiene las  
caracteristicas de permanente en el tiempo y regular en su monto, de modo que es  
pensionable; y que, también corresponde el incremento previsto en la Resolucion Suprema  
N.o 018-97-EF.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que se requiere de la actuacion de pruebas para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que se nivele la pension de jubilacion de la demandante  
tomando en cuenta las bonificaciones previstas en las Resoluciones Supremas N.OS 018-  
97-EF y 019-97-EF, por un monto de SI. 2,353.40 (dos mil trescientos cincuenta y tres  
nuevos soles con cuarenta centavos) mensuales; se le pague la cantidad de S/.  
106.680.96 (ciento seis mil seiscientos ochenta nuevos soles con noventa y seis  
centavos) por concepto de pensiones devengadas, y se regularice su boleta de pago  
2. EsSalud sostiene que ha procedido a nivelar la pension de la recurrente con la  
remuneracion que percibe el servidor en actividad de su mismo nivel; asimismo, que ha  
cumplido con abonar las mencionadas bonificaciones y los devengados  
correspondientes; habiendo acompanado para sustentar sus asertos las constancias de  
pago de pensiones de fojas 258 y 259, en las que, en efecto, se consignan los rubros  
"nivelacion Resoluciones Supremas N.OS 018-97-EF y 019-97-EF" y "devengados  
Por otra parte, del informe que obra de fojas 31 a 41 del cuaderno del Tribunal  
Constitucional, se aprecia que los servidores en actividad de los niveles Técnico de  
Enfermeria 3, 4 y 5 perciben una remuneracion mensual muy inferior a la que pretende  
la demandante, siendo que, como lo ha establecido este Colegiado, ningun pensionista  
puede percibir una pension mensual superior a la remuneracion que percibe un servidor  
en actividad de su mismo nivel. Asimismo, la pretension de la demandante respecto al  
monto de los devengados que, sostiene, se le adeudarian, se basa en una mera  
liquidacion de parte. En consecuencia, este Tribunal estima que, para dilucidar la  
controversia, se requiere de la actuacion de pruebas, lo que no es posible en este  
respecto de su cargo.  
nivelacion Resoluciones Supremas N.oS 018-97-EF y 019-97-EF".  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
proceso constitucional, por carecer de etapa probatoria, como lo establece el articulo  
13.° de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley yladevolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
loul I  
I gal  
Hbey mNA T  
Lo qpe certfico:  
Dr. Sanlel Figalto Rivadenayre  
SECRETARIO RELATOR (e)