
00907-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00907-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 907-2000-AATC  
AREQUIPA  
MANUEL MENDOZA VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Segunda Sala  
del Tribunal Constitucional integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edilson Aliaga Yanqui, abogado de  
Manuel Mendoza Vera, contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil  
Colectiva de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 79, su fecha 14 de  
agosto de 2000, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de enero de 2000, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Arequipa para que cese la amenaza de violacion a su  
derecho constitucional a trabajar, contenida en la parte resolutiva de la Resolucion  
Directoral N.o 1945, de fecha 9 de agosto de 1999, que dispuso la clausura definitiva del  
salon de baile Efectos de su propiedad. Refiere que pese a contar el local con licencia de  
funcionamiento y documentacion en regla, la emplazada, ante una queja de los vecinos,  
expidio la resolucion cuestionada, la misma que fue impugnada oportunamente por el  
recurrente, habiéndose agotado la via administrativa con la expedicion de la Resolucion  
Municipal N.o 022-2000, de fecha 11 de enero de 2000, que resolvio declarar infundado  
el recurso de apelacion interpuesto, lo que afecta sus derechos a la libertad de trabajo y  
al debido proceso.  
La municipalidad emplazada contesta la demanda y solicita que la misma sea  
declarada infundada, toda vez que la resolucion cuestionada ha sido emitida conforme a  
ley en atencion a la queja formulada por los vecinos del local en cuestion, plasmada en  
el memorial N.o 4770, de fecha 14 de abril de 1999. Respecto a las supuestas  
violaciones a los derechos constitucionales de libertad de trabajo y al debido proceso del  
recurrente, manifiesta que estas no se han producido, puesto que ha actuado en el  
ejercicio regular de un derecho.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Vacaciones de Arequipa, a fojas 36, con  
fecha 17 de febrero de 2000, declaro improcedente la demanda, considerando que en la  
accion de amparo no existe etapa probatoria; que la emplazada ha actuado conforme ley  
al emitir la resolucion cuestionada, y que se requiere la discusion y actuacion de los  
medios probatorios en un proceso ordinario.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
senalando que la persona, al vivir en sociedad, tiene derecho a la tranquilidad, la paz, el  
descanso y el goce de un ambiente equilibrado; en consecuencia, la emplazada ha  
protegido los derechos antes mencionados en el ejercicio de sus atribuciones. lo que no  
constituye amenaza de violacion de algun derecho del demandante, puesto que ha  
primado el interés colectivo sobre el particular.  
FUNDAMENTOS  
1. Siendo el objeto de la accion de amparo reponer las cosas al estado anterior de la  
violacion O amenaza de violacion de un derecho constitucional, se requiere  
determinar la certeza del derecho conculcado y que éste sea constitucionalmente  
2. El actor refiere que, con la expedicion de la Resolucion Directoral N.o 1945, de  
fecha 9 de agosto de 1999, por parte de la emplazada, se amenazan sus derechos al  
3. El derecho al trabajo esta reconocido en el articulo 220 de la Constitucion e  
implica dos aspectos: el acceder a un puesto de trabajo por una parte,y, por otra, el  
derecho a no ser despedido sino por causa justa. No se evidencia de la revision de  
autos que este derecho, asi entendido, esté amenazado con la resolucion  
4. El derecho al debido proceso se encuentra consagrado en el articulo 1390, inciso  
3), de la Constitucion y se ve afectado, incluso, cuando la actuacion  
administrativa no es justa y contraviene los principios de proporcionalidad y  
razonabilidad. Del estudio del expediente administrativo adjunto se puede verificar  
que el actor no se ha encontrado en estado de indefension y ha podido interponer  
todos los medios impugnatorios que la ley le permite; asi mismo, la resolucion  
5. La Resolucion Directoral N.o 1945 constituye un acto de la administracion  
municipal expedido dentro de un proceso regular y de acuerdo con las facultades  
contenidas en el articulo 119° de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades.  
No habiéndose acreditado amenaza ni violacion de derecho constitucional alguno  
del recurrente, la presente accion no puede ser estimada, en aplicacion contraria de  
lo dispuesto por el articulo 20 de la Ley N.o 23506, de Hâbeas Corpus y Amparo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
protegido.  
trabajo y al debido proceso.  
cuestionada.  
cuestionada cumple con los principios antes senalados.  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
L  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYER  
Lo que certifico:  
Dr. César. CubasLonga  
GECRETRNORELANOR