
00918-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00918-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.9918-2001-AA-TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL FLORENCIO FLORES  
SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Florencio Flores Sanchez contra  
la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 105, su fecha 19 de junio de 2001, declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
M El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Pravisional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N'10024-97-ONPIDC, de  
fecha 31 de marzo de 1997, que le otorga pension de jubilacion adelantada por haberse  
aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967; por consiguiente, solicita que se  
expida nueva resolucion aplicando solo el Decreto Ley N.o 19990, y se le paguen los  
reintegros de ley.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y niega y contradice la  
démanda en todos sus extremos, precisando que el demandante no tiene derecho a la  
pension de jubilacion que solicita.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, con fecha 23 de febrero de 2001, declaro fundada la excepcion propuesta  
improcedente la demanda, por considerar que las resoluciones cuestionadas se han  
producido en la capital de la Republica, por lo que el conocimiento de este proceso  
corresponde al Juez de Derecho Publico de Lima, tal como lo dispone el Decreto  
Legislativo N.o 900, que modifica el articulo 29.° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de incompetencia debe desestimarse, por cuanto del escrito de demanda  
de autos aparece que el actor senalo domicilio real en la calle Zafra N.o 48, Cartavio, y  
domicilio procesal en el Jr. Bolivar N.o 269, oficina 8, segundo piso, correspondientes  
al distrito judicial de Trujillo, mas aun cuando la vulneracion se concreta mes a mes y  
es ejecutada en esta ciudad, conforme se aprecia de la boleta de pago expedida por la  
demandada, por cuya razon acudio legalmente para obtener la tutela jurisdiccional al  
Juzgado de Trujillo, con arreglo a lo dispuesto por el articulo 29° de la Ley N.o 23506  
2. De autos consta que el demandante ceso en su actividad laboral el 13 de agosto de  
1995, acreditando 42 anos completos de aportaciones y 55 de edad, lo que permitio  
otorgarle la pension anticipada que solicito, porque el articulo 44.° del Decreto  
Legislativo N.o 19990 exige que los asegurados hombres acrediten cuando menos 455  
anos de edad y 30 anos completos de aportaciones.  
3. Por tanto, no se evidencia la violacion de los derechos constitucionales alegados por el  
demandante, habida cuenta de que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967, no habia adquirido todavia el derecho peticionado,  
puesto que solo tenia 52 anos de edad.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que €  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
incompetencia e improcedente la demanda y, reformandola, declara infundada la  
mencionada excepcion e INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficialEl Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lavdllis  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR