
00912-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00912-2002-AA.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 912-2002-AA/TC  
LIMA  
HUGO MANUEL CASTILLO MANCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hugo Manuel Castillo Manco contra  
la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 91, su fecha 13 de diciembre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de diciembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren  
inaplicables a su caso el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 37298-1999-  
ONP/DC, de fecha 1 de diciembre de 1999, que le deniega su pension de jubilacion;  
asimismo, solicita el pago de los reintegros correspondientes. Sostiene que a la fecha de  
su cese contaba con 37 anos de aportes y mas de 58 anos de edad, por lo que tenia  
derecho a obtener pension de jubilacion bajo el régimen del Decreto Ley N. 19990. Sin  
embargo, la demandada le denego su solicitud de otorgamiento de pension de jubilacion  
adelantada, por considerar que solamente acredita 27 anos de aportes y no los 37 anos  
que afirma tener, sin contar el periodo en que laboro en el Banco Popular del Peru,  
actualmente en liquidacion.  
La ONP contesta la demanda y propone la excepcion de caducidad. Alega que el  
demandante no cuenta con los requisitos necesarios para adquirir el derecho a pension  
de jubilacion adelantada, por acreditar 27 anos y 5 meses de aportes, y no el minimo  
exigido de 30 anos.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, con fecha 21 de mayo de 2001, declaro infundada la excepcion de  
caducidad y fundada la demanda, aduciendo que de la Declaracion Jurada del  
Empleador, emitida por la Comision Administradora de Carteras del Banco Popular del  
Peri en liquidacion, se acredita que el demandante presto servicios a dicha entidad y  
que aporto durante 9 anos y 7 meses, los que sumados a los 27 anos y 5 meses  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reconocidos por la ONPdan un total de 37 anos de aportes; de modo que el demandante  
habia adquirido a la fecha de su cese el derecho a pension de jubilacion adelantada por  
haber reunido 37 anos de aportes y tener 58 anos de edad a dicha fecha.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que el actor no reune los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990,  
por no haber acreditado los anos de aportes que alega tener.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declare inaplicable la resolucion que le denego su  
derecho a pension de jubilacion adelantada, por considerar que no cumple los  
requisitos previstos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, al tener 27 anos  
de aportes, sin contar los anos de aportes efectuados cuando laboraba en el Banco  
Popular del Peri, porque, segun alega la demandada, no se pueden verificar dichas  
aportaciones por no contar su antiguo empleador con el Libro de Planillas, legajo  
personal 0 cualquier otra documentacion que sustente dicho periodo laborado.  
2. De autos consta la Declaracion Jurada del Empleador del Banco Popular del Peru en  
liquidacion, que acredita que el recurrente laboro al servicio de dicha institucion en  
el periodo comprendido entre el 7 de octubre de 1960 y el 31 de marzo de 1970. Por  
lo tanto, no se puede afectar al recurrente pretendiendo desconocerle dicho periodo  
de aportes. Ademas, conforme al articulo 70° del Decreto Ley N.o 19990, son  
periodos de aportacion los servicios que se hayan prestado que generen la obligacion  
de abonar las aportaciones senaladas en dicho articulo, aun cuando el empleador no  
hubiese efectuado el pago de las aportaciones, de lo que se colige que la ONP esta  
obligada a reconocer dicho periodo de aportes, asi no existan pruebas que lo  
acrediten.  
3. Siendo asi, se concluye que al sumar los anos de aportes reconocidos por la ONP y  
los efectuados cuando laboraba en el Banco Popular del Peru, el recurrente cuenta  
con los anos de aportes necesarios para reconocérsele el derecho a pension de  
/  
jubilacion adelantada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la  
accion de amparo de autos; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia,  
inaplicable al recurrente las Resoluciones N.OS 37298-1999-ONP/DC, 1278-2000-  
DC/ONP y 1286-2000-G0/ONP; por lo tanto, ordena que la demandada expida nueva  
resolucion que otorgue al demandante su pension de jubilacion correspondiente y el  
pago de los devengados con arreglo a ley; y la confirma en lo demas que contiene.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO