
00924-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00924-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 0924-2002-AA/TC  
IMPORTACIONES RICHARD CAR  
LIMA  
S.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el Noto  
singular adjunto del magistrado Bardelli Lartirigoyen y el voto dirimente del magistrado  
Garcia Toma  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Cirilo Rojas Huaman,  
representante legal de la empresa Importaciones Richard Car S.R.Ltda., contra la sentencia  
de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 232,  
fecha 15 de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de noviembre de 2000, el recurrente interpone accion de ampard  
contra la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Transportes  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion, el Ministerio de Economia y Finanzas (MEF),  
sus Procuradores Publicos, a fin de que se declaren inaplicables el Decreto de Urgencia N.  
079-2000 y el Decreto Supremo N.o 045-2000-MTC, alegando que dichas normas violan U  
derecho a la libertad de contratacion, a la libertad de empresa, al principio de legalidad  
irretroactividad de las normas y a la libre competencia. Sostiene que al haberse suspendido  
indefinidamente la importacion de vehiculos automotores de transporte de pasajeros de ma  
de 9 asientos y los vehiculos de transporte de carga con peso bruto mayor a 3,000  
kilogramos, se amenazan inminentemente sus derechos constitucionales, dado que  
previamente habia celebrado un contrato de compraventa y suministro internacional de  
vehiculos de transporte terrestre usados con una empresa japonesa, dentro de un marco  
juridico que permitia a los empresarios invertir en la importacion y reparacion de vehiculos  
usados; y que en virtud de ello ha adquirido la cantidad de 5,000 vehiculos usados, los que  
deben ser entregados periodicamente, a razon de 86 vehiculos mensuales y 106 el ultimo  
mes del quinto ano.  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construccion, manifiesta que la demanda carece  
de objeto aduciendo que ninguno de los funcionarios del Ministerio ha realizado acto  
alguno que vulnere los derechos constitucionales del demandante. Sostiene que se ha  
producido la sustraccion de la materia, pues tanto el Decreto de Urgencia N.o 086-2000  
como el Decreto Supremo N.o 053-2000-MTC, aclaran que las normas cuya inaplicacion se  
solicita son inaplicables al caso de los vehiculos que se hayan encontrado en transito hacia  
el Perû antes de su entrada en vigencia.  
El Procurador Adjunto a cargo de los asuntos judiciales del MEF, deduce las  
excepciones de incompetencia y de falta de legitimidad para obrar del demandado, y  
contesta la demanda manifestando que las normas cuestionadas han sido dictadas por el  
Estado en ejercicio de su ius imperium y en plena observancia de la ley. Aduce que  
norma no impide ejercer los derechos a la libertad de contratar y de empresa, sino que tan  
solo los limita en salvaguarda del interés publico; que las normas no producen efecto  
arbitrarios y abusivos en su aplicacion que incidan en el demandante y que puedan altera  
irremediablemente las obligaciones contractuales adquiridas y que el amparo no proced  
contra normas legales.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de la Presidencia del  
Consejo de Ministros, solicita que se declare improcedente la demanda, argumentando que  
el amparo no procede contra normas legales. Senala que no existe acto alguno que vulnere  
los derechos constitucionales del recurrente; y que las normas no fueron dictadas con  
finalidad de modificar términos contractuales, sino tan solo con el proposito de proteger  
salud de las personas.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico e  
Lima, con fecha 11 de diciembre de 2000, declaro infundadas las excepciones deducidas  
improcedente la demanda, por considerar que no se ha evidenciado acto concreto  
afectacion a la empresa demandante a consecuencia de la aplicacion de las norma  
cuestionadas.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que el recurrente no ha acreditado  
existencia de vehiculos que se encuentren en transito hacia el Peru, agregando que  
amparo no es la via idonea para dejar sin efecto las normas cuestionadas.  
FUNDAMENTOS  
f1. Tal como estableciera este Colegiado en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0510-2001  
AA/TC, en torno a un caso sustancialmente analogo al presente, corresponde  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inaplicacion del Decreto de Urgencia N.o 079-2000, pues la motivacion de la norma es  
proteger la vida y la salud de las personas. En tal sentido, dado que el mentado decreto  
de urgencia no versa sobre materia economica 0 financiera, ha sido expedido fuera de  
2. De otra parte, la solicitud de inaplicacion del Decreto Supremo N.o 045-2000-MTC,  
solo puede ser estimada respecto de los vehiculos que, a la fecha en que la norma entro  
en vigencia (20 de setiembre de 2000), se encontrasen en transito hacia el territorio  
peruano, ya ingresados en el territorio nacional 0 en proceso de despacho, debidamente  
documentado, hacia el Peru. Por lo demas, tal es el sentido de la disposicion contenida  
en el articulo 1° del Decreto Supremo N.o 053-2000-MTC, complementario del Decreto  
3. Sin embargo, respecto del resto de vehiculos comprendidos en el invocado contrato de  
fecha 24 de marzo de 2000, a menos que se acredite plenamente que el cambio de  
normativa que motiva la demanda carece de la razonabilidad juridicamente exigible  
que no acontece en el presente caso), resultan de aplicacion los articulos 1404°  
concordantes del Codigo Civil, y, en consecuencia, no resulta amparable tal extremo de  
la presente accion. A mayor abundamiento, si se tiene presente que el caracter cierto C  
inminente de la alegada amenaza solo comprende a los vehiculos ya ingresados, en  
transito 0 en proceso de despacho hacia el Peru, debidamente documentado, pudiendo,  
por consiguiente, acudirse en los demas casos a las vias ordinarias respectivas. Tales  
son, asimismo, las vias abiertas para la reclamacion de los eventuales danos y perjuicios  
que pudiera haber generado el cambio de la normativa mencionada y que no han sido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
los alcances del inciso 19) del articulo 118° de la Constitucion.  
Supremo N.o 045-2000-MTC.  
1  
-ni pretendido serlo acreditados en autos.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improceder  
la demanda y, reformandola, la declara FUNDADA en parte; en consecuencia, inaplicabl  
a la demandante el Decreto de Urgencia N.o 079-2000 y el Decreto Supremo N.o 045-200  
MTC, en el extremo que se solicita que se ordene el cese de la amenaza que impida  
desaduanaje de los vehiculos que, comprendidos en el contrato de fecha 24 de marzo  
2000, se encontrasen, al momento de entrar en vigencia las normas impugnadas,  
deposito en el Peru 0 en transito, debidamente documentado, hacia el mismo destino;  
INFUNDADA la demanda respecto de la solicitud del cese de la amenaza de impedimen  
de desaduanaje del resto de los vehiculos comprendidos en el referido contrat  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
integrandose en el fallo lo dispuesto en el fundamento N.o 3, respecto de los eventuales  
danos y perjuicios que pudieran presentarse; y la CONFIRMA en el extremo que declara  
INFUNDADAS las excepciones propuestas. Dispone la notificacion a las partes,  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDIDNI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que gértifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)  
EXP. N.o 0924-2002-AA/TC  
IMPORTACIONES RICHARD CAR S.R.L.  
LIMA  
VOTO SINGULAR DEL SENOR MAGISTRADO DR. JUAN BAUTISTA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Sin perjuicio del respeto que merece la opinion de mis colegas, no compartiendo el  
pronunciamiento de la sentencia (S) emitida, por mayoria, por la Sala Primera de este  
Tribunal Constitucional, formulo este voto singular discrepante, cuyos fundamentos  
principales se exponen a continuacion :  
1. Conforme a lo previsto en los articulos 1°y 2° de la Ley N.o 23506, reglamentarios de  
los incisos 1)y 2) del articulo 200° de la Constitucion Politica del Peru, las acciones de  
garantia tienen como finalidad reponer las cosas al estado anterior a la afectacion de un  
derecho constitucional, y proceden cuando una autoridad 0 persona vulnera 0 amenaza  
vulnerar derechos de tal rango, por accion u omision de actos de cumplimiento  
2. En el caso de autos, se pretende hacer prevalecer el contrato privado suscrito entre la  
empresa Vikokin Koeki CO., y la empresa Importaciones Richard Car S.R.L.; obrante a  
fojas 16 de autos, su fecha 24 de marzo de 2000, asi como la inaplicabilidad del Decreto  
de Urgencia N.o 079-2000, y del Decreto Supremo N.o 045-2000-MTC por,  
supuestamente, vulnerar los derechos constitucionales a la libertad de contratacion, a  
lalibertad de empresa, a la libre competencia, asi como el principio de irretroactividad  
3. El articulo 62° de la Ley Constitucion Politica del Peru dispone, textualmente, que "la  
libertad de contratar garantiza que las partes pueden pactar validamente segun las  
normas vigentes al tiempo del contrato. Los términos contractuales no pueden ser  
modificados por leyes u otras disposiciones de cualquier clase. Los conflictos derivados  
de la relacion contractual, solo se solucionan en la via arbitral o en la judicial, segun los  
mecanismos de proteccion previstos en el contrato 0 contemplados en la Ley. Mediante  
contratos Ley, el Estado puede establecer garantias y otorgar seguridades".  
4. La teoria de los hechos cumplidos, es la recogida en el articulo III del Titulo Preliminar  
del Codigo Civil, al establecer que la Ley se aplica a las consecuencias de las relaciones  
y situaciones juridicas existentes. Vale decir, que a cada hecho, se le aplica la norma  
vigente en su momento. Por tanto, si un contrato se hizo durante la vigencia de una  
primera norma, pero uno de los hechos, que se desprenden del cumplimiento de ese  
contrato, ocurre cuando una segunda norma distinta, derogo a la primera, entonces  
obligatorio.  
de las normas.  
debera aplicarse la segunda, y no, la primera norma.  
Por estos fundamentos, mi voto es porque se declare :  
CONFIRMANDO la recurrida obrante a fojas 232 de autos, su fecha 15 de octubre de  
2001, que, confirmando la apelada, declaro infundadas las excepciones de  
incompetencia y de falta de legitimidad para obrar del demandado, e  
IMPROCEDENTE la demanda.  
SR.  
Wrvlulw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GCV  
Lo quecerNfico:  
or eanjet-Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)