
00934-2000-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00934-2000-AC.pdf)  
---  
NO  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0934-2000-AC/TC  
TACNA  
ALEJANDRO PACCI CALISAYA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2000, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Pacci Calisaya y otros  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas  
249, su fecha 3 de agosto de 2000, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de cumplimiento contra el Alcalde  
Provincial de Tacna, a fin de que se expida la resolucion que les reconoce y otorga su  
compensacion por tiempo de servicios (CTS). Manifiestan que mediante las  
Resoluciones de Alcaldia N.OS 1106 y 1332, del 17 de octubre y 29 de noviembre de  
1996, respectivamente, fueron cesados por causal de excedencia, después de haber sido  
sometidos a un proceso de evaluacion; empero, no se cumplio con expedir las  
mencionadas resoluciones. Indican que con fecha 17 de setiembre de 1999 enviaron  
una carta notarial para que se cumpla con emitir las resoluciones que por derecho les  
corresponde, en un plazo de 15 dias, segun la Ley N.o 26301, la que fue notificada por  
Carta N.o 379-99-UP-GA/MP, del Gerente de Administracion de la demandada, en la  
que se refiere a derechos distintos de los que les fueron otorgados.  
El demandado alega que, de acuerdo con el articulo 54.° del Decreto  
Legislativo N.o 276, la CTS se otorga al personal nombrado al momento del cese por  
el importe del cincuenta por ciento (50%) de su remuneracion principal, y que el  
articulo 2.0 de dicha norma senala que no estan comprendidos en la carrera  
administrativa los servidores publicos contratados. Indica que del Informe  
Escalafonario N.o 036-99-EF-UP-GA/MPT, de fecha 27 de setiembre de 1999, se  
apregia que los recurrentes tuvieron la condicion de contratados. Agrega que los  
actores han interpuesto la presente accion después de cuatro anos de haber sido  
déstituidos, y que han recurrido con antelacion a la via jurisdiccional paralela,  
incurriendo en causal de improcedencia.  
DEL  
4I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ell Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Tacna, a fojas 211, con fecha 18  
de febrero de 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar que la presente  
accion de amparo no resulta idonea por carecer de estacion probatoria y que no se ha  
producido el incumplimiento de un acto debido que sea exigible mediante este proceso  
constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que se ha producido la  
caducidad de la accion, porque no se interpuso la demanda dentro del plazo de ley.  
1. De autos se advierte que la pretension de los demandantes es que se ordene a la  
entidad demandada que expida la resolucion que les reconoce y otorga su  
2. El Tribunal Constitucional advierte que si bien la pretension del demandante se  
encuentra dirigida a exigir el otorgamiento y fijacion de su compensacion por  
tiempo de servicios, que la entidad demandada aun no ha reconocido, dicha  
pretension no se sustenta en acto administrativo que haya expedido la entidad  
demandada para reconocerla y, en consecuencia, no se ha generado una obligacion  
3. En ese sentido, este Tribunal considera que la posibilidad de que la accion de  
cumplimiento pueda prosperar en sede constitucional, no solamente se encuentra  
supeditada a que la obligacion del ente de la Administracion sea cierta e  
incondicional, sino que el origen de tal obligacion necesariamente deba provenir de  
la ley O de un acto administrativo, lo cual no se verifica en el caso de autos.  
4. Por otro lado, del material probatorio obrante en autos no se puede determinar la  
condicion de servidores contratados O nombrados de los demandantes, lo cual  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
FUNDAMENTOS  
compensacion por tiempo de servicios (CTS).  
exigible mediante este proceso constitucional.  
debera elucidarse en otra via que cuente con estacion probatoria.  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
CY. - buh M -  
aslaalliis  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRY  
ALVA DRLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que ertitia  
Dr. César Cubas Longa  
SEC" PIO  
-  
A A  
0  
paly