
00933-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00933-2002-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. 933-2002-AA/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE  
SAN PEDRO DE LURIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Bardelli  
Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Municipalidad Distrital de San Pedro de  
Lurin contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico, de fojas 390, su fecha 17 de  
setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 11 de mayo de 2000, interpone accion de amparo contra  
Municipalidad Distrital Santisimo Salvador de Pachacamac y su Ejecutor Coactivo, COI  
objeto de que se abstengan de seguir ejecutando el procedimiento coactivo signado con  
N.o 133-99-P-SLC, iniciado contra la Asociacion Central de Clubes de Playa, y que  
ademas, se ordene levantar cualquier medida dictada en contra de los bienes de la referid  
asociacion. Manifiesta que el 30 de junio de 1999, la Municipalidad de Pachacamac expid  
la Resolucion de Determinacion y Multa N.o 0046-99-MDSSPUR-UFT contra  
Asociacion Central de Clubes de Playa, no obstante que el predio en que se encuentr  
ubicada la Asociacion se encuentra bajo la jurisdiccion de la Municipalidad de Lurin, y I  
de la de Pachacamac.  
La emplazada propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar, de  
Jitispendencia y caducidad. Manifiesta que de lo expuesto por la demandante no  
evidencia violacion de derecho constitucional alguno, por lo que su pretension no deberia  
ser materia de una accion de garantia, sino, por el contrario, de una accion judicial en la via  
civil, por cuanto se necesita probar los hechos alegados en su demanda. Sostiene que la  
Municipalidad Distrital de Lurin no ejerce jurisdiccion territorial ni politica sobre el predio  
cuanto esta pertenece a la jurisdiccion de la  
propiedad de la citada Asociacion,  
por  
-  
Municipalidad Distrital de Pachacamac.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, con  
fecha 16 de agosto de 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
controversia versa sobre un conflicto de competencia territorial entre la Municipalidad  
Distrital de Lurin y la Municipalidad Distrital Santisimo Salvador de Pachacamac.  
La recurrida declaro infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar y  
fundada la excepcion de caducidad, y que carece de objeto emitir pronunciamiento acerca  
de la excepcion de litispendencia; y la confirma en el extremo que declaro improcedente la  
demanda.  
FUNDAMENTO  
Si bien la demanda ha sido planteada como una accion de amparo, siendo admitida y  
tramitada como tal, en opinion del Tribunal Constitucional, se debio invocar el conflicto de  
competencias O atribuciones presentado entre los referidos gobiernos municipales, que es  
de conocimiento de este Colegiado, conforme al inciso 3) del articulo 201° de la  
Constitucion Politica del Peru, y al inciso 2) del articulo 46° y siguientes de su Ley  
Organica N.o 26435, razones por las que la presente demanda no puede ser estimada.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Reliodelis  
REVOREDO MARSANO  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GARCIA TOMA  
4o que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR