
00958-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00958-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 958-2003-AA/TC  
JUNIN  
ANTONIO BONILLA MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Bonilla Martinez contra la sentencia de  
la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 218, su fecha 10  
de febrero de 2003, que declara improcedente el extremo que deniega el pago de las  
pensiones devengadas e intereses legales.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de marzo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declaren inaplicables las  
Resoluciones N.oS 1902-5G0-PCPE-IPSS-97, 2682-SG0-PCPE-IPSS y 1805-2001-  
GO/ONP, que le deniegan el otorgamiento de la renta vitalicia por enfermedad profesional  
y, por consiguiente, se emita nueva resolucion otorgandole dicha pension; asimismo, para  
que se le paguen las pensiones devengadas, con los respectivos intereses legales. Refiere  
que ha laborado mas de 25 anos en mina de socavon y que adolece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion, por lo que tiene derecho a la respectiva renta vitalicia, de  
conformidad con lo establecido por el Decreto Ley N.o 18846.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O  
infundada, expresando que mediante las acciones de amparo no se pueden declarar O  
reconocer derechos, como pretende el recurrente.  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 16 de setiembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que las resoluciones cuestionadas han sido  
expedidas con arreglo a ley.  
Za recurrida, revocando la apelada, declaro fundada, en parte, la demanda, en el  
extremo referido a la pretension principal, y declaro que carece de objeto pronunciarse  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
respecto a los demas extremos. La Sala ad quem estimo que el recurrente tenia derecho a  
gozar de una renta vitalicia por padecer de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion.  
1. La recurrida declaro fundada, en parte, la demanda, ordenando que la ONP expida  
nueva resolucion otorgando al recurrente la renta vitalicia por enfermedad profesional;  
y desestimo el extremo de la pretension en que se solicita el pago de las pensiones  
devengadas -con los intereses de ley-, respecto al cual se circunscribe el presente  
2. El Tribunal Constitucional, en uniforme y reiterada jurisprudencia, ha senalado que, al  
haberse repuesto el derecho pensionario conculcado, deben restituirse, también, las  
pensiones que no se percibieron como efecto de la vulneracion; por tanto, corresponde  
que se abone al recurrente, con arreglo a ley, las pensiones devengadas a que tenga  
3. Respecto a los intereses, debe hacerse presente que la accion de amparo no es la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
FUNDAMENTOS  
recurso extraordinario.  
derecho.  
idonea para su reconocimiento.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en la parte que desestimo la demanda respecto al pago de las  
pensiones devengadas; y, reformandola, declara FUNDADO dicho extremo; en  
consecuencia, ordena que la ONP abone al recurrente, con arreglo a ley, las pensiones  
devengadas a que tenga derecho, e IMPROCEDENTE en la parte que solicita el pago de  
los intereses. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
A  
Lo aue certifico:  
De.Danielfigalb Rivadeneyra  
SÉCRETARIO RELATOR (e)