
00956-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00956-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 0956-2002-HC/TC  
LIMA  
EUSEBIO FRANCISCO RAMIREZ SOLORZANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de junio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eusebio Francisco Ramirez  
Solorzano contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 103, su fecha 7 de noviembre de 2001, que declaro infundada  
la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de febrero de 2001, interpone accion de habeas  
corpus contra don Rodolfo Bucalo Navarro. Sostiene que el dia 11 de febrero de 2002  
se vio impedido de ingresar a su domicilio ubicado en parcela sector "A" del anexo 7,  
Pampa Leon, Virgen de Lourdes, del distrito de Villa Maria del Triunfo, debido a que el  
emplazado lo amenazo con arma de fuego y le exigio dinero a cambio de dejarlo  
transitar por la carretera de acceso a su domicilio.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado rinde su declaracion  
explicativa y niega los cargos senalando que el verdadero problema es un litigio por  
terrenos.  
El Primer Juzgado de Derecho Publico de Lima, a fojas 59, con fecha 19 de  
setiembre de 2001, declaro infundada la demanda, por estimar que la sola afirmacion de  
los hechos no constituye prueba de la supuesta comision de los actos lesivos que se  
denuncian.  
La recurrida confirmo, la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Examinado el caso, debe senalarse que no existe en autos elementos de juicio  
fehacientes que acrediten la certeza e inminencia de la amenaza de violacion de los  
derechos constitucionales al libre transito y a la integridad fisica del accionante;  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
antes bien, en la demanda se han relatado hechos que describen un comportamiento  
delictivo que, en todo caso, podria ponerse en conocimiento de las autoridades  
2. Cabe precisar que de las instrumentales que obran de fojas 20 a 25 y 30 a 31 del  
expediente, se aprecia que entre las partes existen divergencias por la propiedad de  
los terrenos de una asociacion comunal, controversia que no es materia que se  
3. Siendo asi, resulta de aplicacion el articulo 2., a contrario sensu, de la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
competentes.  
dilucide en sede constitucional.  
N.°23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
D  
Rasduww  
Lo que certifico:  
or. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR