
00966-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00966-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0966-2002-AA/TC  
MARIA HERMILA ARIAS ESPINO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente, Alvi  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Hermila Arias Espino contra  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 339  
su fecha 15 de octubre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
A  
Con fecha 31 de marzo de 1995, la recurrente interpone accion de amparo contra  
Presidente del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, para que se deje sin efecto la resolucion d  
fecha 18 de agosto de 1994, que le impone la sancion de destitucion del cargo de Secretaria  
Titular del Cuadragésimo Juzgado Especializado Penal del Distrito Judicial de Lima. Manifiesta  
que fue sometida a un proceso penal por la supuesta comision del delito contra la fe publica en  
agravio de dona Rosa Roberta Munoz Montalvan, que a su vez,dio lugar a una investigacion por  
parte de la Oficina de Control de la Magistratura (OCMA), la cual propuso su destitucion; y que/  
mediante resolucion de fecha 11 de octubre de 1994, ha sido absuelta en dicho proceso, respecto X  
a los mismos hechos que dieron lugar a la sancion cuestionada. Agrega que no se le siguio un  
proceso administrativo, pese a que tenia la condicion de servidora publica, por lo que se ha  
vulnerado su derecho al debido proceso.  
La Procuradora Publica encargada de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que la recurrente fue sancionada  
porque habia incurrido en irregularidades en el proceso penal que se le instauro por el delito  
contra la fe publica, que resultan inexcusables en una persona que desempenaba el cargo de  
Secretaria de un juzgado penal.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de Lima,  
con fecha 10 de setiembre de 1999, declaro fundada la demanda, por considerar que la sancion  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que se le impuso a la demanda es excesiva y desproporcionada respecto a los hechos que  
motivaron.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar que  
accion de amparo habia caducado.  
FUNDAMENTO  
1. El Consejo Ejecutivo del Poder Judicial expidio la resolucion cuestionada en auto  
ejercicio regular de sus atribuciones, basandose en la propuesta del Jefe de la Oficina  
Control de la Magistratura del Poder Judicial, formulada en el informe de fecha 8 de agosto  
2. No obstante la sentencia absolutoria expedida en el proceso penal que se instauro a  
recurrente, subsisten las imputaciones que le hiciera la OCMA en el mencionado informe, la  
mismas que no han sido desvirtuadas; en consecuencia, no se acredita la vulneracion de lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
de 1994 (fojas 11).  
derechos constitucionales invocados en la demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda; y.  
reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion con  
arreglo a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
lo - - - V -  
VA  
4o que certifico:  
pr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR