
00960-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00960-2003-AC.pdf)  
---  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0960-2003-AC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
PAULA PILAR GARCIA GONZALES  
VIUDA DE FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por donia Paula Pilar Garcia Gonzales viuda de  
Fernandez contra la sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte  
Superior del Cono Norte de Lima, de fojas 199, su fecha 21 de enero de 2003, que declaro  
improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 11 de diciembre de 2001, interpone accion de  
cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de Comas, a fin de que se acate la  
Resolucion Municipal N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, mediante la  
cual se aprueba el punto 9 del Acta de Trato Directo, de fecha 30 de setiembre de 1986,  
concerniente a los beneficios economicos de movilidad, incremento del sueldo minimo vital  
y el pago de créditos devengados de bonificacion por movilidad, comprendidos desde  
octubre de 1986 hasta agosto de 2001, por un total de cuarenta y cuatro mil ciento cuarenta  
y dos nuevos soles (SI. 44,142.0),mas intereses legales; y asimismo, se ordene la nivelacion  
de créditos a partir de setiembre de 2001.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, solicitando que se declare infundada la demanda, por cuanto  
el acto administrativo objeto de cumplimiento es nulo por contravenir el articulo 60° de la  
Constitucion Politica vigente.  
El Tercer Juzgado Civil del Cono Norte de Lima, con fecha 16 de julio de 2002,  
declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por considerar  
que el acto administrativo reclamado tiene naturaleza dudosa, incierta y controvertible.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante ha cumplido con agotar la via previa, cursando  
la carta notarial de requerimiento, segun lo dispone el inciso c) del articulo 50 de la Ley  
N.o 26301.  
2. El objeto de la presente demanda es que se dé cumplimiento a la Resolucion Municipal  
N.o 1781-86-A/MC, de fecha 18 de octubre de 1986, mediante la cual la Municipalidad  
de Comas aprobo el punto 9 del Acta de Trato Directo y acordo la nivelacion de los  
beneficios economicos de movilidad y racionamiento, de acuerdo al incremento del  
sueldo minimo vital.  
3. Mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 646-96-A/MC, de fecha 1 de marzo de 1996,  
de fojas 73, se dispuso, en su articulo 30, que todos los derechos y beneficios que le  
correspondan a los servidores y funcionarios del municipio sean los estipulados por el  
Decreto Legislativo N.o 276 y su Reglamento el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM,  
asi como por los Decretos Leyes N.OS 19990 y 20530, y las demas normas conexas y  
complementarias sobre la materia, declarandose nulo y sin efecto todo pacto en  
contrario.  
4. Por consiguiente, la resolucion cuya exigibilidad invoca el demandante no contiene una  
obligacion que aparezca en forma clara, cierta y manifiesta y, que, por lo tanto, pueda  
ser requerida en su cumplimiento mediante el presente proceso constitucional; por lo  
que la pretension demandada carece de sustento.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wadllwu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que çertifico:  
Dieaniel Figallo Rivadeneyra  
SECRÈTARIO RELATOR (e)