
00962-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00962-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0962-2001-AA/TC  
CELESTINO TIPULA TIPULA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Celestino Tipula Tipula contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 179, su fecha 7 de abril de 2001, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de mayo de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 018578-98-ONP/DC, de fecha 19 de agosto de 1998, que aplica en  
forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967, y se expida nueva resolucion de acuerdo  
con las disposiciones del Decreto Ley N.o 19990. Agrega que dicha resolucion fija una  
suma tope como pension de jubilacion mensual que fue ejecutada en forma inmediata,  
lo cual no debe aplicarse en su caso.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento  
de la via administrativa, y contradice la demanda alegando que el amparo no es la via  
idonea para la solucion de pretensiones patrimoniales, mas aun si el demandante  
fundamenta su pedido en la retroactividad e irretroactividad de normas, lo cual debe  
ser verificado en un proceso diferente al amparo. Expresa también que la pension  
adelantada otorgada al actor se baso estrictamente en las disposiciones del Decreto Ley  
N.o 19990 y no del Decreto Ley N.o 25967, aplicandose, respecto de los topes  
pensionarios, los decretos supremos que al efecto dicta el Gobierno, de conformidad  
con la normativa vigente.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
de Lima, con fecha 7 de julio de 2000, declaro infundadas las excepciones propuestas,  
basandose en el articulo 26., y parrafo segundo, de la Ley N.o 25398 y el articulo 28.°  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inciso 2), de la Ley N.o 23506; y fundada la demanda porque aduce que se ha otorgado  
una pension de jubilacion vulnerando el derecho pensionario adquirido por el actor.  
La recurrida confirmo en parte la apelada, en el extremo que declaro infundadas  
las excepciones propuestas, y la revoco en el extremo que declaro fundada la demanda,  
declarandola infundada, por considerar que la demandada ha reconocido y liquidado el  
derecho del demandante de acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990, y que éste no ha  
demostrado el perjuicio invocado a través de otros medios probatorios.  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada aparece que el actor nacio el 4 de mayo de 1935 y  
ceso en su actividad laboral el 8 de febrero de 1998, a los 62 anos de edad y  
acreditando 44 anos de aportaciones; ademas al 18 de diciembre de 1992 tenia 57  
anos de edad y reunia 39 de aportaciones, por lo que cumplia los requisitos de edad  
y aportaciones para acceder a una pension adelantada, conforme al articulo 44.° del  
Decreto Ley N.o 19990, de lo que se colige que, en su caso, no se ha aplicado de  
2. Con la presente accion, el actor pretende acceder a un aumento en el monto de la  
pension adelantada que viene percibiendo, el cual corresponde al tope maximo  
establecido para el régimen previsional del Decreto Ley N.o 19990, que, de  
conformidad con el articulo 98.° de dicha norma, se incrementa periodicamente  
mediante decretos supremos dictados por el Gobierno, de acuerdo con las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, en  
aplicacion de la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
manera retroactiva el Decreto Ley N.o 25967.  
Politica del Peru.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO/MISRSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando en parte la apelada, declaro  
INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficialELl Peruano y la devolucion de los actuados.  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR