
00976-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00976-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nP  
09  
EXP. N.o 976-2003-AA/TC  
JUNIN  
RODECINDO ADRIAN ORTIZ PORRAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rodecindo Adrian Ortiz Porras  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin,  
de fojas 126, su fecha 12 de febrero de 2003, que declaro fundada la excepcion de  
caducidad.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Junin, con objeto de que se declaren inaplicables  
la Resolucion Directoral N.o 0012, del 13 de enero de 1994, que dejo sin efecto la  
Resolucion administrativa de reingreso del demandante al servicio docente, y la  
Resolucion N.o 01967, de fecha 4 de julio de 1994, que declaro infundado el recurso de  
apelacion contra la Resolucion Directoral N.o 0012.  
El emplazado contesta la demanda proponiendo la excepcion de caducidad.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 31 de  
julio de 2002, declaro fundada la excepcion de caducidad y sin objeto pronunciarse  
sobre el fondo del asunto.  
La recurrida declaro fundada la excepcion antes citada.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia, el demandante pretende que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 0012, la cual, de acuerdo con el documento  
obrante a fojas 5, le fue notificada el 27 de enero de 1994; y también cuestiona la  
2. Teniendo en cuenta que la presente demanda fue interpuesta el 7 de febrero de 2002,  
es claro que ha transcurrido en exceso el plazo de caducidad establecido en el  
Resoluçion N.o 01967, de fecha 4 de julio del mismo ano.  
articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro FUNDADA la  
excepcion de caducidad e, integrando el fallo, declara IMPROCEDENTE la accion de  
amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
a  
Lo quecertifico:  
Dr.f pariel Figallo Riyadeneyra  
SECRETARLO RELATOR (e)