
00978-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00978-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0978-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
UBALDO ISMAEL OPE LEÔN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ubaldo Ismael Ope Leon, contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
234, su fecha 5 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Directora Regional de Educacion de Arequipa y la Secretaria General del Ministerio de  
Educacion, a fin de que se dejen sin efecto el contenido del Oficio N.o 449-2002-ME-SG,  
su fecha 23 de abril de 2002,y el Memorandum N.o 463-2002-DREA-D, del 25 de abril de  
2002; y que se disponga su reposicion en el cargo de Director Técnico Pedagogico de la  
Direccion Regional de Educacion de Arequipa. Manifiesta que mediante los referidos  
documentos fue puesto a disposicion de la Jefatura de Personal del Consejo Transitorio de  
Administracion Regional de Arequipa, sin que medie resolucion que instaure en su contra  
el correspondiente proceso administrativo-diseplinario, y sin haber sido consultado para la  
continuacion de sus labores en el gobierno regional, situacion que resulta atentatoria de sus  
La Direccion Regional de Educacion alega que el demandante ha sido reubicado  
provisionalmente en la Jefatura de Personal del Consejo Transitorio de Administracion  
Regional de Arequipa, donde viene laborando y desempeniando las funciones propias de su  
nivel de carrera, percibiendo el total de sus remuneraciones. Manifiesta que con motivo del  
concurso para nombramiento en plazas docentes se ha comprobado que el recurrente  
tendria responsabilidad no solo administrativa, sino también penal en delitos contra la fe y  
la administracion publica, y frente a ello, la administracion esta facultada para poner al  
derechos a la libertad de trabajo y al debido proceso.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante a disposicion de la Jefatura de Personal, conforme a los articulos 172° y 78°  
del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Educacion  
propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. y alega que la propia  
procuraduria ha presentado 23 denuncias penales por la presunta comision de los delitos  
contra la fe y contra la administracion publica por parte del demandante. Alega que, por  
ello, mediante Oficio N.o 449-2002/ME-SG, emitido por la Secretaria General de  
Educacion, se ordeno a la directora regional de Educacion de Arequipa poner al  
demandante a disposicion de la Oficina de Personal del Consejo Transitorio de  
Administracion Regional de Arequipa, lo que se ejecuto mediante Memorandum N.o 463-  
2002-DREA-D., por lo que, si el demandante no se encontraba conforme con tal acto, debio  
impugnarlo administrativamente.  
El Segundo Juzgado Civil del I Modulo Corporativo Civil de Arequipa, con fecha  
26 de julio de 2002, desestimo la excepcion propuesta y declaro fundada la demanda,  
por estimar que no resulta aplicable al caso del actor el articulo 172° del Decreto  
Supremo N.o 005-90-PCM, toda vez que éste no ha sido sometido a un proceso  
administmativo-disciplinario: y porque la fecha en que le fueron remitidos el Oficio N.o 449-  
2002-/ME-SG y el Memorandum N.o 463-2002-DREA-D, tampoco habia proceso penal  
instaurado en su contra por el juzgado penal correspondiente.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la excepcion propuesta e  
infundada la demanda, por considerar que la emplazada ha efectuado una accion de  
desplazamiento, en la forma de rotacion, y en uso de su facultad discrecional, debiendo  
tenerse presente la existencia de indicios razonables de conducta delictual en la que habria  
incurrido el demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe ser desestimada, y,  
porque al haber sido puesto el recurrente a disposicion de la Jefatura de Personal, el  
acto se ejecuto inmediatamente, conforme consta en el Memorandum N.o 463-2002-  
2. La aplicacion de una sancion administrativa constituye la manifestacion del ejercicio de  
la potestad sancionadora de la Administracion. Como toda potestad, no obstante, en el  
contexto de un Estado de Derecho, esta condicionada, en cuanto a su propia validez, al  
respeto de la Constitucion, los principios constitucionales y, en particular, a la  
observançia de los derechos fundamentales. Al respecto, debe resaltarse la  
vinculatoriedad de la Administracion -en la tramitacion de procedimientos  
DREA-D, de fojas 4 de autos, su fecha 25 de abril de 2002.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aiministratiosdscplinutios, con el irrestricto respeto del derecho al debido proceso  
y, por ende, al elenco de derechos fundamentales procesales y a los principios  
3. De acuerdo con el articulo 172° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, durante el  
tiempo que dure el proceso administrativo disciplinario, el servidor procesado podra ser  
separado de su funcion y puesto a disposicion de la Oficina de Personal para realizar los  
trabajos que le sean asignados, de acuerdo con su especialidad y nivel de carrera. De  
ello se colige -con absoluta claridad-, y por simple logica, que inicialmente se instaura  
el procedimiento administmativo.disepinatio, y que, solo como consecuencia de ello, el  
servidor procesado podra ser puesto a disposicion de la Jefatura de Personal.  
Sobre el particular, debe tenerse presente, por un lado, que a fojas 4 de autos obra el  
Memorândum N.o 463-2002-DREA-D., del 25 de abril de 2002, mediante el que la  
Direccion Regional de Educacion Arequipa -en cumplimiento del Oficio N.o 449-  
2002/ME-SG remitido por la Secretaria General del Ministerio de Educacion-, ordena  
poner al demandante a disposicion de la Oficina de Personal; y, por otro, que la  
emplazada, mediante Resolucion Directoral N.o 5212 obrante a fojas 200, su fecha 23  
de agosto de 2002 -esto es, cuatro meses después de haber sido puesto el demandante a  
disposicion de la acotada jefatura- instauro el correspondiente procedimiento  
4. A mayor abundamiento, conviene precisar que a fojas 261 de autos obra la Resolucion  
Directoral N.o 0382, del 10 de febrero de 2003, en la que este Colegiado aprecia que:  
a) Aun cuando su tercer considerando precisa -y reconoce- que el actor ya habia sido  
puesto a disposicion de la Jefatura de Personal -el 25 de abril de 2002 y mediante el  
Memorândum N.o 463-2002-DREA-D-, su parte resolutiva dispone exactamente lo  
b) Su primer considerando hace referencia a una Resolucion Directoral N.o 6605-02-  
DREA, del 9 de octubre de 2002 -no adjuntada por las partes- que resolvio  
sancionar al demandante con ocho meses de suspension temporal sin goce de  
remuneraciones y. no obstante ello -y como se ha dicho en el acapite precedente-  
en su parte resolutiva, dispone ponerlo a disposicion "() hasta que concluya el  
procedimiento administrativo disciplinario instaurado .", lo que, evidentemente,  
5. Asimismo es menester enfatizar que el principio de legalidad, que caracteriza al  
Derecho Administrativo, se sustenta en el aforismo romano legem patere quam feciste,  
soporta la ley que hiciste", lo que equivale a decir que la Administracion debe ser  
constitucionales que lo conforman.  
administrativo-disciplinatio en su contra.  
mismo.  
resulta un contrasentido.  
4  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejemplo de cumplimiento de la ley, no debiendo actuar arbitrariamente. Como es de  
verse, lo expuesto en los Fundamentos 3. y 4. supra denotan lo irregular del  
procedimiento administrativo.disciplinatio y la inobservancia por parte de la  
Administracion del articulo 172° del Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
Consecuentemente, el Tribunal Constitucional estima que, al haberse puesto al  
demandante a disposicion de la Jefatura de Personal sin que previamente se haya  
emitido la resolucion que instaure el proceso disciplinario, éste resulta viciado en su  
origen, vulnerandose el derecho al debido proceso, consagrado en el inciso 3) del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
articulo 1390 de la Constitucion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al actor la Resolucion  
Directoral N.o 5212, del 23 de agosto de 2002, la Resolucion Directoral N.o 0382, del 10 de  
febrero de 2003; y sin efecto el Oficio N.o 449-2002-/ME-SG y el Memorandum N.o 463-  
2002-DREA-D., del 23 y 25 de abril de 2002, respectivamente. Ordena se reponga al  
demandante en el cargo de Director Técnico Pedagogico de la Direccion Regional de  
Educacion de Arequipa. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Na  
Lo que certitico:  
Dr. baptelFigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)