
00977-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00977-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 977-2002-AA/IC  
LIMA  
SEGUNDO MANUEL CASTILLO MORENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Manuel Castillo Moreno contra  
la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 74, su fecha 15 de mayo de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de mayo de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion de Jubilacion N.o 080-2000-GO/ONP, de fecha 27 de enero de 2000, que  
interpreta de manera equivoca el articulo 80.° del Decreto Ley N.o 19990, respecto a la  
fecha de contingencia en su caso, y se le otorgue pension de jubilacion de acuerdo con el  
Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, solicita el abono de los reintegros correspondientes.  
La ONP contesta la demanda senalando que el actor debia cumplir, a la fecha de la  
contingencia, una edad minima de 55 anos de edad y acreditar 30 anos de aportaciones  
completos, requisitos establecidos en el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990. También,  
propone la excepcion de caducidad.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 21 de junio de 2000, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro improcedente la  
demanda, por considerar que el actor no cumplia con los requisitos exigidos por el articulo  
44.° del Decreto Ley N.o 19990, y la revoco en el extremo que declaro fundada la  
improcedente la demanda.  
excepcion de caducidad; y, reformandola, la declaro infundada.  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 03229-99-ONP/DC, la emplazada denego la pension de  
jubilacion adelantada al recurrente, siendo ésta materia de apelacion, resuelta por la  
Oficina de Normalizacion Previsional mediante la Resolucion N.o 080-2000-GO/ONP.  
2. De la resolucion impugnada se acredita que el recurrente nacio el 17 de abril de 1935 y  
dejo de percibir ingresos el 31 de diciembre de 1993; asimismo, se le reconoce 29 anos  
de aportaciones; es decir, al momento de la contingencia el demandante tenia 58 anos  
de edad, pero presenta su solicitud para acceder a la pension de jubilacion el 13 de  
mayo de 1997. Consecuentemente, si bien contaba con la edad requerida para acceder a  
pension, establecida en el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, no contaba con el  
requisito de los anos de aportaciones que prescribe el mismo articulo. No obstante, a la  
fecha el demandante cuenta 68 anos de edad y 29 anos de aportacion, por lo que  
corresponde que se le otorgue pension de conformidad con el articulo 38° del Decreto  
Ley N.o 19990, y se le calcule dicha pension en la forma establecida en el Decreto Ley  
N.o 25967, por haber cumplido el requisito de edad con fecha posterior al 19 de  
3. En tal sentido, teniendo en cuenta la Resolucion Jefatural N.o 123-2001-  
JEFATURA/ONP, en la cual se precisan los criterios de interpretacion del Decreto Ley  
N.o 19990, respecto a la contingencia para la obtencion del derecho a percibir  
prestacion economica, si el asegurado cesa en el trabajo antes de haber cumplido con el  
requisito de edad establecido por ley para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion,  
la "contingencia" se producira cuando éste cumpla con tal requisito, sin necesidad que  
dicho cumplimiento se dé concurrentemente con el requisito de los anos de aportacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
diciembre de 1992.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, declara inaplicable al  
demandante la Resolucion de Jubilacion N.o 080-2000-GO/ONP, y ordena que la  
demandada emita nueva resolucion otorgandole pension de jubilacion conforme al articulo  
38.° del Decreto Ley N.o 19990, acorde con el Decreto Ley N.o 25967, y que se le paguen  
las pensiones devengadas dejadas de percibir conforme a ley. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR