
00980-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00980-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 0980-2002-AATC  
LIMA  
GUADALUPE PÉREZ LUIS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guadalupe Pérez Luis contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
147, su fecha 31 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 440-DP-SGO-GDP-  
IPSS-92 y se le otorgue una pension de jubilacion minera de conformidad con lo dispuesto  
en la Ley N.o 25009 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 029-89-TR.  
Senala que ha laborado mas de 37 anos en Centromin Peru S.A. y que por ello tiene  
derecho a que se le asigne la pension maxima.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y niega y contradice la demanda  
en todos sus extremos, precisando que no existe agravio de derechos constitucionales,  
puesto que el demandante goza de una pension al amparo de lo dispuesto por el Decreto  
Ley N.o 19990, y aduce, ademas, que la presente via no es la idonea para dilucidar la  
pretension del demandante.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 51, con fecha 10 de agosto de 2000, declaro infundada la excepcion propuesta  
e infundada la demanda, por considerar, principalmente, que la pretension esta dirigida a  
que mediante esta via se le otorgue pension de jubilacion, lo que, de disponerse,  
desnaturalizaria el caracter tutelar de esta accion constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del certificado de trabajo expedido por el Instituto Peruano de Seguridad Social, que en  
copia simple obra en autos a fojas 8, consta que el demandante trabajo como herrero, y  
no como minero de socavon O de tajo abierto, razon por la cual no le es de aplicacion la  
Ley de Jubilacion Minera N.o 25009 ni su Reglamento, como pretende.  
2. En consecuencia, el demandante no ha acreditado en autos haber estado expuesto en su  
vida laboral a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad que senala la referida  
norma legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
-  
LR VC  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
loul  
. A )  
GONZALES OJEDA  
Lo pue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR