
00995-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00995-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 995- 2002-AA/TC  
RICARDO FÉLIX RAMIREZ CUENTAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Félix Ramirez Cuentas contra  
la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 91, su fecha 11 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que cese la amenaza de violacion de su derecho  
constitucional a la seguridad social, establecido en los articulos 10° y 11° de la Constitucion  
Politica del Peru. Asimismo senala que mediante Resolucion N.o 061-91CD/P se le  
incorporo al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, pero la demandada,  
mediante carta notarial, le puso en conocimiento la interposicion de una demanda de  
nulidad contra la resolucion mencionada.  
La emplazada, absolviendo el trâmite de traslado de contestacion de la demanda, la  
niega y contradice en todos sus extremos, precisando que tiene la facultad de interponer  
accion judicial en virtud de la Ley N. 26835 y el Decreto Supremo N.o 070-98-.EF; aduce  
que al revisar el expediente administrativo del recurrente se advirtieron irregularidades en  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 44, con fecha  
23 de abril de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que la Carta Notarial  
N.o 1205-2001-GL/ONP no constituye amenaza de violacion del derecho constitucional  
invocado, toda vez que no se puede limitar ni constrenir la tutela jurisdiccional efectiva a  
que tiene derecho toda persona natural 0 juridica, de acuerdo a lo establecido en el inciso 3)  
su tramite de incorporacion al régimen del Decreto Ley N.o 20530.  
del articulo 139° de la Constitucion Politica del Peru.  
La recurrida por los propios fundamentos que contiene, revoco la apelada y la  
declaro improcedente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia el recurrente pretende que este Colegiado  
disponga que la ONP se abstenga de realizar cualquier accion judicial 0 administrativa  
tendiente a cuestionar la validez de las Resoluciones N.*061-91-CD/P y 062-91-CD/P,  
que lo incorpora al régimen previsional previsto en el Decreto Ley N.° 20530 y le  
2. Cabe precisar que la accion de inconstitucionalidad N.o 001-98-AI/TC declaro  
inconstitucional por el fondo los articulos 1°. 3,4,5°, ,69,7,89, 9° y 11°, incisos 4) y  
6); y Primera, Quinta y Octava Disposicion Complementaria, Transitoria y Final de la  
Ley N.o 26835, estableciendo, entre otras cosas, que la ONP ya no es competente en el  
ambito administrativo para reconocer y declarar pensiones derivadas de derechos  
pensionarios legalmente obtenidos al amparo del Decreto Ley N.o 20530; asimismo,  
que tampoco puede declarar administrativamente la nulidad de los actos de  
incorporacion, reincorporacion, reconocimiento y calificacion de derechos pensionarios,  
y que ya no tiene accion ni representacion legal para demandar judicialmente tal  
declaracion de nulidad ni exigir la devolucion de lo indebidamente cobrado.  
3. Con fecha 12 de julio de 2002/fue publicada la Resolucion Suprema N.° 129-2002-JUS,  
que en su parte considerativa recoge lo dispuesto por el Tribunal Constitucional en la  
accion de inconstitucionalidad citada en el fundamento anterior; de igual modo dispone  
facultar al Jefe de la ONP para que proceda a desistirse en los procesos judiciales sobre  
nulidad de actos de incorporacion, reincorporacion, reconocimiento y calificacion de  
derechos y de otorgamiento de beneficios pensionarios que se hubiesen iniciado al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
otorga su pension, respectivamente.  
amparo de la Ley N. 26835.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, dispone que la  
demandada se abstenga de iniciar cualquier accion judicial contra el demandante O que, de  
haberla iniciado, se desista de la accion, tal como se encuentra dispuesto en la Resolucion  
Suprema N.o 129-2002-JUS. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
4. CN C  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
2