
00992-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00992-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 992-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ RODRIGUEZ DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Rodriguez de la Cruz contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
123, su fecha 30 de noviembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
M  
El recurrente con fecha 8 de noviembre de 2000, el recurrente interpone accion de  
amparo contra el Director de Economia y el Director de Logistica de la Policia Nacional,  
asi como contra el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales de la Policia  
Nacional, solicitando que se le reconozca y pague 15 UIT (quince unidades impositivas  
tributarias) vigentes en el ano 1999, por concepto de seguro de vida.  
Senala que mediante Resolucion Directoral N.o 2158-99-DGPNPDIPER, de fecha  
22 de junio de 1999, fue pasado de la situacion de actividad a la de retiro por la causal de  
incapacidad psicofisica para el servicio policial. Alega que, como consecuencia de ello, el  
18 de agosto de 1999 solicito a la Direccion de Economia de la Policia Nacional que le  
otorgue el beneficio economico de seguro de vida. Indica que, debiéndosele pagar por ese  
concepto la suma de 15 UIT, de dos mil ochocientos nuevos soles (S/.2,800.00)cada una  
(valor asignado a las UIT en el ano 1999), sin embargo, se le abono la suma de 15 UIT de  
mil trescientos cincuenta nuevos soles (S/. 1,350.00) cada una (valor asignado a las UIT en  
el ano 1993), razon por la que inicio las acciones administrativas tendientes al reintegro del  
beneficio de seguro de vida, pedido que fue denegado por la Resolucion Directoral N.o  
4298-200-DIRECO-PNP  
LY IC EU  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos judiciales de  
la Policia Nacional deduce las excepciones de incompetencia, falta de agotamiento de la via  
administrativa y caducidad, y contesta la demanda indicando que, si bien es cierto que  
mediante Resolucion Suprema No. 445-DE/CIPERPEN se establecio que el beneficio de  
seguro de vida del personal policial es equivalente a 15 UIT, dicha disposicion ha sido  
derogada tacitamente por el Decreto Legislativo N.o 847, cuyo articulo 1.0 dispone que los  
beneficios de los trabajadores y pensionistas del sector publico "continuaran percibiéndose  
en los mismos montos en dinero recibidos actualmente".  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 82, con fecha 4 dej julio de 2001, declaro fundada la demanda, por considerar  
que el Decreto Legislativo N.o 847 no deroga la Resolucion Suprema N.o 445-  
DE/CIPERPEN, sino que, por el contrario, mantiene el monto referencial de 15 UIT  
establecido para el seguro de vida de la institucion policial.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar lo pretendido por el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
Conforme consta en la Resolucion Directoral N.o 2158-99-DGPNPDIPER de fecha 22  
/dej junio de 1999, el recurrente fue pasado de la situacion de actividad a la de retiro por  
incapacidad psicofisica para el servicio policial, por las lesiones sufridas en acto de  
servicio.  
2. En aplicacion del Decreto Ley N.o 25755 y del Decreto Supremo N.o 009-93-IN, al  
personal policial se le otorga un seguro de vida por "Accion de Armas, consecuencia de  
dicha Accion, Acto del servicio, como consecuencia del Servicio y con ocasion del  
Servicio"; por tanto, es derecho del demandante contar con dicho seguro, el mismo que,  
segun el Decreto Supremo No. 026-84-MA, es equivalente a 15 Unidades Impositivas  
Tributarias. Debe entenderse que el valor de la Unidad Impositiva Tributaria que debera  
tenerse en cuenta para estos efectos, es el correspondiente al ano en el que el miembro  
del personal policial asegurado reciba el respectivo pago por el seguro. En efecto, al  
haberse establecido la Unidad Impositiva Tributaria como indice de referencia para  
efectuar el pago del seguro de vida al personal policial, se ha establecido un mecanismo  
de indexacion anual automatico.  
Mediante Liquidacion N.o 106-99-DIECO-PNP, de fecha 31 de agosto de 1999, se  
autorizo el pago al recurrente del beneficio por concepto de seguro de vida, por la suma  
EL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de veinte mil doscientos cincuenta nuevos soles (SI. 20,250.00). Siendo fijado el valor  
de la UIT en el ano 1999 en dos mil ochocientos nuevos soles (SI. 2,800.00) de acuerdo  
con lo dispuesto por el Decreto Supremo N.o 123-98-EF, el pago debio ascender a  
cuarenta y dos mil nuevos soles (SI. 42,000.00).  
4. La omision descrita lesiona el derecho constitucional del recurrente a la seguridad  
social, prescrito en los articulos 7.0 y 10.° de la Constitucion Politica vigente,  
negândosele la posibilidad de superar debidamente el desequilibrio economico generado  
por la invalidez sufrida en acto de servicio.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que los  
emplazados procedan a hacer entrega al demandante del beneficio que por concepto de  
seguro de vida le corresponde, conforme al valor que tenga la Unidad Impositiva Tributaria  
al momento del pago, con deduccion de la suma ya abonada. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
anpl a ftor  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
lau  
GONZALES OJEDA  
/ A / L  
La que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR