
00996-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/00996-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 996-2001-AC/TC  
TRANSMARES REPRESENTACIONES  
MARITIMAS Y COMERCIALES S.A.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Transmares Representaciones Maritimas  
y Comerciales S.A. (Transmares) contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 382, su fecha 23 de febrero de 2001, que  
declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de mayo de 2000, interpone accion de cumplimiento  
contra don José Herrera Meza en su calidad de Superintendente Nacional de Aduanas y  
don Francisco Gonzales Flores en su calidad de Intendente de la Aduana Maritima del  
Callao, con el objeto de que éstas entidades (en adelante, ADUANAS) determinen la  
existencia y exigibilidad juridica de los tributos que le han ordenado pagar, mediante  
proceso de ejecucion del laudo arbitral seguido con la empresa Compania Sudamericana  
de Vapores S.A. (Sudamericana). Igualmente, con el objeto de que esa exigibilidad sea  
requerida por ADUANAS, previo cumplimiento del procedimiento tributario respectivo,  
esto es, con la notificacion de la Resolucion de Determinacion. Asimismo, solicita que  
los funcionarios de la demandada se abstengan de requerirle el pago de las obligaciones  
tributarias identificadas dentro del proceso de ejecucion del laudo arbitral. Alega la  
violacion del principio de legalidad y del derecho al debido proceso, afirmando que, al  
no séguir ADUANAS el procedimiento administrativo, la ha desviado de la via  
prédeterminada por ley. Manifiesta, asimismo, que tuvo una disputa comercial con  
Sudamericana, la misma que inicialmente fue resuelta con una transaccion extrajudicial.  
Sin embargo, el cumplimiento de ésta derivo en el mencionado laudo y en el posterior  
proceso de ejecucion, del cual ADUANAS se quiere valer indebidamente, imponiéndole  
una deuda tributaria, pese a que la ley no reconoce a dicho proceso como una via vâlida  
para establecer una obligacion impositiva ni su exigibilidad.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales de ADUANAS contesta  
la demanda y sostiene que la recurrente esta solicitando la realizacion de un  
procedimiento tributario en la via administrativa, pese a que dicha Superintendencia no  
tiene obligacion de efectuarlo.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
con fecha 6 de junio de 2000, declaro fundada la demanda, por consider que el poder del  
Fisco no se puede ejercer de manera arbitraria, y que el mandato de pago de tributos  
debe sustentarse en tramites administrativos que determinen el hecho generador de la  
obligacion impositiva, pese a lo cual, ADUANAS no ha acreditado en autos que haya  
cumplido con expedir la correspondiente Resolucion de Determinacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
estimar que el mandato de pago se dilucida ante el Poder Judicial, por lo que no se  
aprecian los elementos para la procedencia de una accion de cumplimiento. Agrega que  
se evidencia una pretension contradictoria, pues -por un lado- la actora persigue que  
ADUANAS calcule los cobros correspondientes y -por el otro- que esta entidad se  
abstenga de requerir los pagos cuya determinacion se solicita.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal como se ha expuesto en los antecedentes, la pretension de la demandante tiene  
dos extremos, uno referido a la exigibilidad juridica del pago de la deuda tributaria a  
favor de ADUANAS, ordenado en el proceso de ejecucion del laudo arbitral seguido  
con Sudamericana -petitorio que involucra la determinacion de dicha exigibilidad y  
la emision de la resolucion administrativa que la sustente-, y el otro consistente en  
que la entidad demandada se abstenga de requerir el pago de las obligaciones  
No obstante, la carta notarial presentada para agotar la via administrativa solo se  
refiere al primer extremo de la demanda. Por ende, no puede ser acogido el segundo.  
2. Respecto de la exigibilidad juridica del pago de la deuda tributaria a favor de  
ADUANAS, ordenado en el proceso de ejecucion del laudo arbitral, cabe expresar  
que se observa, a fojas 139 del cuaderno principal, que la Tercera Sala Civil de la  
Corte Superior de Justicia de Lima declaro infundado el recurso de nulidad  
interpuesto por la demandante contra el laudo arbitral que declaro fundada parte de  
las pretensiones de Sudamericana. En dicho recurso de nulidad, tal como se aprecia  
en el sexto considerando de la resolucion de la Sala, Transmares cuestiono la  
identidad de la persona juridica que deberia asumir el pago de las sumas cobradas  
3. Posteriormente, Sudamericana interpuso una demanda de ejecucion del citado laudo,  
que le ordeno a Transmares pagar diversos adeudos tributarios a ADUANAS. En  
tributarias identificadas dentro del aludido proceso de ejecucion.  
por ADUANAS.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
este proceso, tanto en primera como en segunda instancia, con sentencias que corren  
a fojas 159 y 162 -respectivamente- se ordeno la ejecucion del laudo arbitral,  
considerando que esta ajustada a ley la intervencion de ADUANAS como  
litisconsorte de Sudamericana. Asimismo, a fojas 71 consta una copia de la  
resolucion emitida por la Sala Civil Permanente de la Corte Suprema de Justicia de  
la Republica, respecto del recurso de casacion planteado por Transmares contra la  
precitada sentencia de fojas 162. En este recurso, que fue declarado improcedente, la  
Corte Suprema expreso que ya no correspondia discutir "la existencia O inexistencia  
de la obligacion (de Transmares), sino el cumplimiento de la misma".  
4. Por lo tanto, la exigibilidad del pago de la deuda tributaria en cabeza de Transmares  
ya ha quedado firme, por la autoridad de cosa juzgada de diversas resoluciones,  
desde la arbitral, pasando por distintas sentencias judiciales, hasta la resolucion  
expedida por la Corte Suprema de Justicia de la Republica en el recurso de casacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
interpuesto por la demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente  
la accion de cumplimiento; y, reformandola, la declara INFUNDADA respecto del  
extremo en el que solicita que la Superintendencia Nacional de Aduanas determine la  
exigibilidad juridica del pago de la deuda ordenado en el proceso de ejecucion del laudo  
arbitral seguido con Compania Sudamericana de Vapores S.A.; y, la CONFIRMA en  
cuanto la declara IMPROCEDENTE en lo demas que contiene. Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Wavdul  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR