
01012-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01012-2003-HC.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1012-2003-HC/TC  
ICA  
JUAN SORIANO VICENTE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Soriano Vicente contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 81,  
su fecha 27 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de enero de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez del Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Ica, doctor Agustin  
Mendoza Curaca, con el objeto de que se deje sin efecto la Resolucion Judicial N.o 34,  
de fecha 23 de diciembre de 2002, en virtud de la cual se revoco la condicionalidad de  
la pena impuesta mediante sentencia de fecha 6 de agosto de 2002, recaida en el proceso  
penal sobre omision de asistencia familiar, por considerar que se ha violado el derecho  
al debido proceso.  
El emplazado, a fojas 17, declaro que la resolucion cuestionada en autos ha sido  
declarada nula mediante resolucion de fecha 6 de enero de 2003.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda senalando que, en el presente caso, el mandato de detencion contra  
el demandante proviene de un proceso regular.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Vacaciones de Ica, con fecha 28  
de febrero de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion  
cuestionada no ha violado el derecho al debido proceso.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
-  
FUNDAMENTO  
Conforme se aprecia a fojas 40, mediante la Resolucion Judicial de fecha 6 de enero de  
2003 se declaro nula la resolucion cuestionada en autos, decision que fue notificada al  
demandante el 9 de enero del presente ano, segun el documento obrante a fojas 47. En  
tal sentido, teniendo en cuenta que el demandante antes de interponer la presente  
2  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda, esto es, el 20 de enero de 2003, ya tenia conocimiento de la resolucion  
precitada, resulta aplicable el articulo 6.°, 9 inciso 1) de la Ley N.o 23506.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, declara que carece de objeto pronunciarse sobre el asunto  
controvertido por haberse producido la sustraccion de la materia. Dispone la  
notificacion a las partes, supublicacion confirme a ley y la devolucion de los actuados.  
W.fzip Ra  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA:  
GONZALES OJEDA  
Lo que çertifico:  
Dr. DanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)