
01025-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01025-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1025-2000-AATC  
MARIA YCMA CABREDO ODAR  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Dona Maria Ycma Cabredo Odar contra  
la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 280, su fecha 2 de agosto de 2000, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 7 de setiembre de 1999, interpone accion de amparo  
contra el Ejecutor Coactivo de la Municipalidad de San Juan de Lurigancho, para que se  
suspenda el procedimiento de ejecucion coactiva iniciado por la entidad edil con el  
Expediente Coactivo N.o 2438-99.  
Afirma que se han violado sus derechos constitucionales de defensa, al debido  
proceso, de igualdad y de propiedad al no haber sido notificada dl Acuerdo de Concejo  
N.o 029, de fecha 17 de octubre de 1997, a través del cual se declaro infundado su  
recurso de apelacion interpuesto contra la Resolucion de Alcaldia N.o 082-97, de fecha  
11 de febrero del mismo ano, que dispuso la demolicion de la construccion ejecutada  
por ella en el area comun del inmueble donde domicilia, sujeto al régimen de propiedad  
horizontal. Agrega que el procedimiento de ejecucion forzada (demolicion) ha sido  
iniciado sin que dicho acuerdo le sea notificado, lo cual la ha privado de la oportunidad  
de interponer el recurso de revision respectivo. Asimismo, presenta la notificacion de la  
Resolucion N.o 17, emitida por la Ejecutoria Coactiva de la Municipalidad demandada  
con fecha 15 de noviembre de 1999, Expediente N.o 2438-99, en los seguidos por la  
citada comuna contra la demandante. mediante la cual se dispuso la suspension y  
archivo provisional del procedimiento de ejecucion forzada debido, entre otras razones,  
a que no obraban en el expediente los cargos de notificacion del Acuerdo de Concejo  
N.°029.  
Contestan la demanda tanto el Ejecutor Coactivo de la Municipalidad de San  
Juan de Lurigancho como este gobierno local, que fue integrado al proceso por el juez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de primera instancia. Senalan que la notificacion si se produjo, para lo cual acompanan,  
a fojas 86 vuelta, copia fotostâtica simple de los cargos de notificacion. También  
acompanan copia del Acta de Conciliacion firmada entre la Municipalidad y la  
demandante. realizada con fecha 16 de setiembre de 1999, mediante la cual esta ultima  
se compromete a dar cumplimiento a la Resolucion de Alcaldia N.o 082-97 en un plazo  
de quince dias.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 232, con fecha 30 de diciembre de 1999, declaro fundada la demanda,  
considerando que el Acuerdo de Concejo N.o 029 no fue notificado a la recurrente,  
recortandole su derecho de impugnar judicialmente lo resuelto por la administracion  
municipal.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, considerando  
que el proceso de ejecucion forzada habia sido suspendido y archivado  
provisionalmente por la Ejecutoria Coactiva de la Municipalidad de San Juan de  
Lurigancho.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se suspenda el procedimiento de ejecucion coactiva  
iniciado por la Municipalidad con el Expediente Coactivo N.o 2438-99. en el cual  
dicho gobierno local, en cumplimiento de la Resolucion de Alcaldia N.o 082-97,  
solicita la demolicion de la construccion realizada por la demandante en el area  
La demandante interpuso recurso de apelacion contra la resolucion citada en el  
fundamento anterior, que fue declarado infundado mediante el Acuerdo de Concejo  
N.o 029; sin embargo la recurrente alega que esta ultima resolucion no le fue  
notificada, situacion que vulnera sus derechos constitucionales a la defensa y al  
3. Si bien la Municipalidad de San Juan de Lurigancho sostiene que el Acuerdo de  
Concejo N.o 029 si fue notificado y acompana como medio probatorio los cargos de  
notificacion que obran a fojas 86 vuelta del cuaderno principal, los mismos que han  
sido acompanados nuevamente con el escrito del 5 de setiembre de 2002 presentado  
ante este Tribunal, éstos no generan conviccion, dado que consisten en fotocopias  
simples de indicaciones manuscritas que tampoco contienen la firma de la  
4. De otro lado, de fojas 267 a 269 del cuaderno principal, obra la Resolucion N.o 17  
de la Ejecutoria Coactiva de la Municipalidad de San Juan de Lurigancho, emitida  
en el Expediente N.o 2438-99, citado en el fundamento primero, en la que se ordena  
comun de la propiedad horizontal donde domicilia.  
debido proceso.  
demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
suspender y archivar provisionalmente el proceso coactivo de demolicion. Del  
examen de esta resolucion se aprecia que la Ejecutoria Coactiva ha observado en el  
quinto considerando que el Acuerdo de Concejo N.o 029 no identifica a las personas  
que apelan ni, por lo tanto, quiénes son las personas afectadas como consecuencia de  
lo decidido en esa resolucion y. en el sétimo considerando, que la Municipalidad de  
San Juan de Lurigancho no ha presentado en dicho proceso los cargos de  
notificacion del referido Acuerdo de Concejo N.o 029. Es decir, la Ejecutoria  
Coactiva identifica la misma deficiencia observada por este Tribunal.  
5. Cabe senalar que, en el escrito del 5 de setiembre aludido en el fundamento tercero,  
la Municipalidad de San Juan de Lurigancho ha dado a entender que la suspension  
del proceso coactivo sigue vigente, razon por la cual la pretension de la demandante  
carece de objeto, toda vez que la reactivacion del proceso de ejecucion coactiva solo  
puede operar en tanto la Municipalidad demandada subsane las observaciones  
contenidas en los considerandos quinto y sétimo de la Resolucion N.o 17,  
debiéndose notificar nuevamente a la demandante el Acuerdo de Concejo N.o 029 S1  
el gobierno local, en el expediente coactivo, no acredita con los cargos originales la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
notificacion de dicho acuerdo.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lodu -  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Çésar Cubas FLATOR Longa  
CRE