
01028-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01028-2001-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1028-2001-AA/TC  
GRIFO ANCO S. R. LTDA.  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Grifo Anco S.R.Ltda. contra la sentencia de  
la Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 286, su fecha 30 de enero de 2001, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de enero de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Comas a fin de dejar sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o  
245-99-A/MC, del 31 de marzo de 1999, que deniega su solicitud de licencia de  
çonstruccion del establecimiento de venta de combustibles por no cumplir con los  
Atequisitos correspondientes; y el Acuerdo de Concejo N.o 036-99-C/MC, publicado en el  
diario oficial El Peruano el 6 de noviembre de 1999, que declara infundado el recurso de  
apelacion que interpuso contra la cuestionada resolucion, alegando que se ha vulnerado su  
derecho al trabajo. Manifiesta que cumplia todos los requisitos exigidos por el articulo 15°  
del Decreto Supremo N.o 053-93-EM, que reglamenta la Ley Orgânica de Hidrocarburos,  
N.° 26221, para obtener su licencia. Alega que a su solicitud adjunto la totalidad de planos  
del proyecto, el certificado de habilitacion profesional, la resolucion directoral de  
aprobacion del estudio de impacto ambiental, el certificado de alineamiento, la resolucion  
directoral de autorizacion de instalacion, la minuta de constitucion social, entre otros  
documentos, por lo que la denegatoria de su peticion resulta arbitraria y violatoria de su  
derecho al trabajo, pues su representada ya habia iniciado las obras de instalacion ylo  
La emplazada expresa que no ha vulnerado derecho alguno. Manifiesta que el  
recurrente apelo la cuestionada resolucion de modo extemporaneo, y alega que el  
demandante no ha desvirtuado los fundamentos de la misma, pues solo ha adjuntado  
construccion del establecimiento.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fotocopias de los documentos presentados en el expediente administrativo de los  
documentos que obran en los expedientes.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, de  
Lima, a fojas 72, con fecha 10 de febrero de 2000, declara fundada la demanda por estimar  
que la resolucion cuestionada no ha precisado qué requisitos minimos ha incumplido el  
recurrente, de modo que se ha vulnerado el derecho a la debida motivacion de las  
resoluciones y al debido proceso, y se esta amenazando el derecho al trabajo. Asimismo,  
considera que la emplazada no debio aplicar el Decreto de Alcaldia N.o 085-98 sino el  
Decreto Supremo N.o 053-93-EM, pues se encontraba vigente a la fecha de presentacion de  
su solicitud, disposicion que establecia los requisitos para obtener la licencia de  
construccion de grifos.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda aduciendo que  
el recurrente debio acudir a la via ordinaria, no siendo de competencia judicial otorgar  
licencias de construccion mediante una accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cuestiona la Resolucion de Alcaldia N.o 245-99-A/MG, su fecha 31 de  
marzo de 1999, que denego su solicitud de otorgamiento de Licencia de Construccion,  
por no cumplir con los requisitos minimos establecidos para dicho efecto, asi como el  
Acuerdo de Concejo N.o 036-99-C/MC, que declaro infundado su recurso de apelacion.  
2. Conforme al articulo 15° del Decreto Supremo N.o 053-93-EM, invocado por el propio  
demandante, norma vigente a la fecha de presentacion de la solicitud materia de autos,  
para efectos de obtener la licencia de construccion, la persona natural 0 juridica debera  
presentar a la municipalidad distrital de su jurisdiccion, entre otros, el certificado de  
compatibilidad de uso. Al respecto, a fojas 15 de autos se advierte que dicho certificado  
fue expedido por la Municipalidad Metropolitana de Lima el 15 de setiembre de 1997,  
con un plazo de vigencia de 90 dias calendario. Consecuentemente, cuando fue  
adjuntado a la solicitud de licencia de construccion, el 20 de julio de 1998, ya habia  
3. Asimismo, a fojas 38 de autos el demandante alega que inicio las obras de instalacion  
y/o construccion de su establecimiento comercial debido a que, entre otros documentos,  
contaba con los certificados de compatibilidad de uso -que, como se ha dicho, ya no  
estaba vigente- y de alineamiento otorgados por la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, con la resolucion directoral de aprobacion del estudio de impacto ambiental, y  
con la aprobacion del proyecto por parte de la oficina de Licencias de Construccion de  
la emplazada. Sin embargo, de la referida documentacion no se desprende que el  
recurrente se encontrase autorizado a iniciar las obras de construccion, pues para ello  
caducado, extremo éste que no ha sido desvirtuado por el recurrente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
primero debia obtener la licencia especifica. En efecto, conforme al articulo 15° del  
D.S. N.o 053-93-EM in fine, en concordancia con el numeral 11) del articulo 65° de la  
Ley Organica de Municipalidades, N.° 23853, "Con las autorizaciones correspondientes  
debidamente aprobadas, como son la Licencia Municipal de Construccion, (...) el  
interesado procedera a ejecutar el proyecto (...)". Y, mas aun, si de acuerdo al Informe  
N.o 041-99-DDU/MC, obrante a fojas 52, que sustenta la resolucion cuestionada, se  
sostiene que el proyecto presentado por el recurrente no sustenta la pretendida licencia  
4. Por lo expuesto, el Tribunal Constitucional estima que la emplazada no ha vulnerado  
derecho constitucional alguno, sino que ha actuado en el ejercicio de las atribuciones  
conferidas por su Ley Orgânica, por lo que al no haberse acreditado la pretension y, en  
aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de construccion para uso de Estacion de Servicio.  
desestimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declara improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario ofiçial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
adilu  
certifico:  
Cubas Longa  
Lo que  
Dr. SECAETARIO César RELATOR