
01035-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01035-2002-AC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1035-2002-AC/TC  
ROSA MARA CULE QUISPE  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero del 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Maria Cule Quispe contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 264, su fecha  
18 de febrero del 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 16 de agosto de 2001, interpone accion de  
cumplimiento contra la Direccion Regional de Educacion de Ica y los senores Maximo  
Huaman Garcia y Eugenio Ysmael Flores Nacari, Director y Subdirector del Colegio  
Nacional Julio C. Tello, respectivamente, a fin de que den cumplimiento a la Resolucion  
Directoral Regional de Educacion N.o 1121, del 31 de mayo de 2001, que la nombra en  
el cargo de profesora de aula en la especialidad de Educacion Primaria, en el  
mencionado colegio. Sustenta su demanda en que resulto ganadora de un concurso  
convocado por la Direccion Regional de Educacion de Ica, donde ocupo el sexto lugar  
en el cuadro de mérito, y que los demandados se niegan a cumplir dicha resolucion  
impidiéndole el ejercicio de su profesion.  
El demandado Maximo Huaman Garcia se allana a la demanda, mientras que  
Eugenio Ysmael Flores Nacari solicita que la misma se declare improcedente en virtud  
de que la resolucion materia del presente proceso contiene un nombramiento que resulta  
violatorio de las normas legales. De otro lado, dona Sofia Enriqueta Rodriguez  
Velazquez, interviniendo en el proceso en calidad de tercera con interés, solicita que la  
demanda sea declarada improcedente, alegando que es ella quien tiene derecho a ocupar  
la plaza en cuestion; y sostiene que, al enterarse de la existencia de la resolucion cuyo  
cumplimiento se peticiona, interpuso recurso de apelacion contra ella, por lo que la  
Presidencia Ejecutiva del Consejo Transitorio de Administracion Regional dispuso su  
suspension. Dicho procedimiento administrativo no ha concluido, sino que, mas bien,  
por Resolucion Presidencial Regional N.o 0421-2001, esta entidad decidio inhibirse de  
seguir conociendo del mismo, por encontrarse el caso en sede judicial.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 7 de noviembre  
de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que la resolucion cuyo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cumplimiento se exige no se encuentra firme al estar pendiente la resolucion de un  
recurso de apelacion, por lo que no cabe exigir su cumplimiento.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la resolucion materia de  
cumplimiento no es firme al haber sido apelada y que, de otro lado, a la demandada se  
le ha hecho entrega del cargo, por lo que opero la sustraccion de la materia.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 33 de autos se aprecia el recurso de apelacion interpuesto por dona Sofia  
Enriqueta Rodriguez Velazquez contra la resolucion cuyo cumplimiento es el objeto  
2. Al no haberse resuelto dicho recurso, el mandato contenido en la Resolucion  
Directoral Regional N.o 1121 no tiene la virtud de un acto administrativo firme,  
exigible a través del presente proceso. Siendo asi, la presente accion no resulta  
idonea para dilucidar un conflicto de intereses que debe ser resuelto de manera  
preliminar por la autoridad administrativa, por lo que no resulta amparable el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de la presente accion, el que hasta la fecha no ha sido resuelto.  
petitorio.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
laladi  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
lUbrmn à  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR