
01041-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01041-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1041-2002-AA/TC  
LIMA  
ALICIA VIRGINIA TORRES ROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Alicia Virginia Torres Roque,  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 65, su fecha 29 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 16 de mayo de 2001, interpone accion de amparo  
contra Luis Miguel Del Priego Palomino, Gerente General del Banco de la Nacion, con  
el fin de que se declare nula la invitacion a renuncia voluntaria que se le hizo, utilizando  
coaccion y presion sicologica, puesto que vulnera sus derechos a la libertad de trabajo, a  
la legitima defensa y a la libertad de contratar. Asimismo, solicita su reincorporacion en  
su centro laboral y que se le pague una indemnizacion ascendente a la suma de  
quinientos mil nuevos soles (S/. 500000.00), mas las costas y costos del proceso.  
El demandado propone las excepciones de caducidad, de falta de agotamiento de  
la via administrativa y de incompetencia, y contesta la demanda senalando que el  
Supremo Gobierno, por Decreto de Urgencia N.° 09-94, declaro en reorganizacion al  
Banco de la Nacion, por lo que éste formulo un programa de renuncias voluntarias con  
incentivos, al cual la demandante se acogio en forma voluntaria.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 31 de julio de 2001, declaro infundada la excepcion de incompetencia,  
fundada la excepcion de caducidad, e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
La presente demanda pretende que el Tribunal Constitucional declare nula la  
1.  
invitacion a renuncia voluntaria que se le hizo a la demandante, efectuada por la  
emplazada con fecha 30 de junio de 1994.  
Conforme al articulo 370 de la Ley N.o 23506, el ejercicio de la accion de  
2.  
amparo caduca a los 60 dias habiles de producida la afectacion, si el interesado  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tiene la posibilidad de interponerla y, si en esa fecha no hubiera sido posible, el  
plazo se computa desde la remocion del impedimento. En el presente caso, la  
demandante ceso el 30 de junio de 1994 en el Banco de la Nacion; sin embargo,  
interpuso esta demanda el 16 de mayo de 2001, es decir, cuando habia  
transcurrido en exceso el plazo de caducidad antes senalado.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro fundada la  
excepcion de caducidad, e IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Iatillw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo quelcertifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO