
01041-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01041-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1041-2001-AA/TC  
LORETO  
TEDDY LEONIDAS MACEDO  
MUNOZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teddy Leonidas Macedo Munoz contra  
la sentencia expedida por la Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de  
fojas 66, su fecha 24 de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de marzo de 2001, interpone accion de amparo contra  
Concejo Distrital de Pevas, representado por don Eduardo Trujillo Cazorla, por la presunt  
afectacion de sus derechos fundamentales. Expone que el 14 de febrero de 2000 solicito a  
Ahtidad demandada una constancia de pagos de haberes y que habiendo transcurrido mas  
un ano sin recibir respuesta, el 17 de abril de 2000 interpuso recurso de queja (Expediente  
3833) ante el Concejo Provincial de Ramon Castilla, el cual tampoco le respondio.  
Posteriormente, con fechas 20 de enero de 2001 y 14 de febrero del mismo ano, solicito, via  
correo, la informacion requerida, pero hasta hoy no ha recibido respuesta a su pedido.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, pues  
en ningun momento se violaron los derechos del demandante. De otro lado, sostiene que a  
demandante debio recurrir a la via administrativa y agotarla pues es un requisito  
indispensable previo al amparo; sin embargo, el demandante solo ha interpuesto el recurs  
de queja sin agotar la via administrativa. Asimismo, propone la excepcion de caducidad.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, a fojas 36, con fecha 23 de abril de 200  
declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandado no ha agotado la  
administrativa y por haber caducado la accion de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que de los hechos expuestos no  
advierte la violacion de derecho constitucional alguno, y porque el demandante no ha  
agotado la via administrativa. Ademas, califica la demanda de autos como una de accion  
de cumplimiento.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 2., inciso 20), de la Constitucion Politica vigente, establece que toda  
persona tiene derecho "a formular peticiones, individual o colectivamente, por escrito  
ante la autoridad competente, la que esta obligada a dar al interesado una respuesta  
también por escrito dentro del plazo legal, bajo responsabilidad".  
2. La excepcion de caducidad propuesta debe ser rechazada, toda vez que en tanto no se  
cumpla con dar respuesta a lo peticionado, no puede considerarse que haya transcurrido  
el plazo para interponer la demanda, mas aun cuando la propia Administracion es la  
que, en forma irrazonable, permite la afectacion del derecho de peticion. Del mismo  
modo debe procederse en el caso de la supuesta falta de agotamiento de la via  
administrativa, pues no existe en el caso bajo estudio via administrativa que agota  
porque la Administracion Municipal ni siquiera ha dictado resolucion 0 ac  
administrativo alguno que el demandante deba impugnar, por lo que resulta  
aplicacion lo dispuesto en el inciso 3) del articulo 28.° de la Ley N.o 23506.  
3. Conforme se aprecia del texto constitucional antes citado, la obligacion impuesta a  
Administracion Publica en general debe ser satisfecha en un plazo razonable, lo cual no  
ha ocurrido a pesar de haber transcurrido mas de 2 anos y medio desde el momento en  
que el demandante presento su solicitud, lo que evidencia no solo la afectacion del  
derecho de peticion, sino también teniendo presente el escrito de contestacion a la  
demanda - la evidente intencion de la Administracion Municipal de sustraerse a sus  
obligaciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda; y, reformandola la declara FUNDADA; en consecuencia, dispone que  
Administracion dé respuesta debidamente sustentada a la solicitud del demandante en  
plazo no mayor de tres dias habiles, luego de notificada la presente. A efectos de  
aplicacion del articulo 11.0 de la ley N.° 23506, remitase copia certificada de la sentencia  
Ministerio Publico para que actue respecto a don Eduardo Trujillo Cazorla, dando cuenta  
este Tribunal. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
Miwdllio  
REVOREDO MARSAND  
ALVA/ORLANDINI  
BARDELLHARTRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cértifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR