
01057-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01057-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1057-2003-AA/TC  
LIMA  
MARIA DEL PILAR CASTILLO SOLTERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria del Pilar Castillo Soltero  
contra la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 206, su fecha 18 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 31 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), con el objeto de que se declaren  
inaplicables y sin efecto legal las sesiones del Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura de fechas 14 y 15 de mayo de 2001, en el extremo que no la ratifica en el  
cargo de Fiscal Provincial Adjunta del Distrito Judicial del Callao; se declare la  
inaplicacion de la Resolucion N.o 046-2001-CNM, de fecha 25 de mayo de 2001, por la  
que se resuelve dejar sin efecto su nombramiento y se le cancela su titulo de fiscal  
provincial y, finalmente, se ordene su reposicion en el cargo que venia desempenando,  
reconociéndosele todos los derechos inherentes al cargo.  
Sostiene que cuando se le sometio al proceso de ratificacion, no tuvo la  
oportunidad de ser entrevistada, lo que le impidio descargar los motivos que en su  
contra se pudieran haber considerado; que fue nombrada cuando se encontraba vigente  
la Constitucion de 1979, por lo que no le son aplicables las disposiciones de la  
Constitucion de 1993; que se ha afectado también el articulo 103° de la precitada Carta  
Politica, ya que se le ha aplicado una Constitucion en forma retroactiva; que se ha  
afectado su derecho de defensa, ya que no se le ha permitido conocer los cargos que  
esgrimio la emplazada para no ratificarla; y, finalmente, que se han vulnerado los  
derechos al debido proceso, pues la resolucion no fue motivada, y a la estabilidad  
laboral, reconocido en el articulo 48° de la Constitucion de 1979.  
El emplazado se apersona al proceso solicitando se le tenga como parte del  
mismo. Asimismo la Procuradora Publica del CNM contesta la demanda afirmando,  
principalmente, que el acto de no ratificacion se expidio en ejercicio de una  
competencia asignada por la Constitucion; que la Constitucion de 1979 no es aplicable  
al caso de autos, dado que fue dejada sin efecto por la Constitucion de 1993, a cuyas  
disposiciones se encuentran sometidos todos los jueces y fiscales; y que la entrevista es  
a peticion de parte 0 por decision del pleno del CNM, no constituyendo, por tanto, una  
obligacion legal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 28 de  
noviembre de 2001, declaro improcedente la demanda, considerando principalmente,  
que las resoluciones de la demandada son irrevisables.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente caso es, con la particularidad que mas adelante se explicita,  
sustancialmente semejante al resuelto por este Tribunal mediante sentencia recaida  
en el Exp. N.o 1941-2002-AA/TC y al cual, por brevedad, remite este Colegiado,  
especialmente en lo concerniente a los derechos a la estabilidad laboral en el cargo  
de magistrado, al debido proceso, y a la motivacion de las resoluciones del CNM.  
En tal ejecutoria, el Tribunal ha precisado que el derecho a la inamovilidad en el  
cargo es temporal, esto es, por 7 anos, culminados los cuales solo se tiene una  
expectativa de permanecer en él, en la medida que el magistrado sea ratificado; y,  
asimismo, que la institucion de la ratificacion judicial no constituye un  
procedimiento administrativo disciplinario, en el cual se imputen faltas, de modo  
que en él, ni se viola el derecho de defensa, ni es aplicable, por su propia naturaleza,  
la obligacion de motivar la decision que expida el CNM.  
2. No obstante, y precisamente en funcion de la naturaleza de la institucion de la  
ratificacion judicial, en dicho precedente jurisprudencial (Fund. Jur. N.o 17), este  
Tribunal también sostuvo que los alcances del derecho al debido proceso en materia  
de ratificacionjudicial, al no constituir ésta ultima una sancion, sino solo expresar el  
retiro de la confianza en el ejercicio del cargo, tenian que ser modulados en su  
aplicacion -y titularidad-, y reducirse su contenido constitucionalmente protegido  
solo a laposibilidad de contar con una audiencia.  
Senalo el Tribunal:  
"De ninguna otra manera puede sustentarse la decision que finalmente  
pueda adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias  
derivadas de su Ley Orgânica y su Reglamento, tales como que  
mediante la ratificacion tiene por objeto evaluar la conducta e  
idoneidad en el desempeno del cargo, considerando la produccion  
jurisdiccional, méritos, informes de los Colegios y Asociaciones de  
Abogados, antecedentes que han acumulado sobre su conducta,  
debiendo conceder una entrevista en cada caso, segun precisa el  
articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.o 26397, y su propio  
reglamento de evaluacion y ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-  
CNM), articulos 2°, 30,40,70y 8° (...)".  
3. El demandado sostiene que del articulo 30° de la Ley N.o 26397 se desprenden que  
la entrevista se concede cuando hay pedido de parte, 0 porque asi lo decide el Pleno  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del Consejo Nacional de la Magistratura, conforme lo dispone la Resolucion N.o  
043-2000-CNM, "no siendo por tanto obligacion, sino facultad, conceder entrevista  
a los magistrados sometidos a ratificacion".  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. Independientemente de las  
razones expuestas en el fundamento anterior, una Resolucion como la N.o 043-2000-  
CNM, no puede transgredir ni desnaturalizar las leyes, senalando que cuando el  
articulo 30° de la Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura senala que  
"A efectos de la ratificacion de jueces y fiscales (-..), el Consejo Nacional de la  
Magistratura evalua la conducta e idoneidad en el desempenio del cargo (...),  
debiendo conceder una entrevista personal en cada caso", dicha entrevista en  
realidad no debe concederse obligatoriamente, sino en aquellos casos en los que asi  
lo decidio el pleno del CNM 0 a instancia de parte.  
La palabra "debiendo" es un gerundio del verbo deber, y la expresion "en cada  
caso", ? no alude a que la entrevista deba concederse si lo pide el interesado 0 porque  
asi lo acuerde el pleno del Consejo Nacional de la Magistratura. "En cada caso"  
quiere decir que la entrevista debe concederse para cada uno de los magistrados  
comprendidos en el proceso de ratificacion y, ademas, que ésta es personal 0  
individual.  
No ha sido ese el caso de la demandante. Cuando fue sometida al proceso de  
ratificacion, no fue entrevistada por el CNM, violandose de esa forma su derecho a  
tener una audiencia.  
4. Aunque se ha de estimar parte de la pretension, ello no da lugar a que este Tribunal  
ordene la reposicion de la recurrente, pues, en aplicacion del articulo 1° de la Ley  
N.o 23506, el estado anterior a la violacion, en el presente caso, se circunscribe a  
disponer que se le cite a una entrevista personal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, declara inaplicable,  
al caso concreto de la recurrente, la Resolucion N.o 046-2001-CNM. Ordena que el  
Consejo Nacional de la Magistratura convoque a dona Maria del Pilar Castillo Soltero a  
una entrevista personal. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
OJEDALO guecertifico:  
GONZALES  
7  
Dr.Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR le)