
01057-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01057-2002-AA.pdf)  
---  
C E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1057-2002-AA/TC  
MARCO ANTONIO LOVERA CHAUCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marco Antonio Lovera Chauca contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 223, su  
fecha 22 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de noviembre de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Gerente General del Hospital Nacional Edgardo Rebagliati Martins, a fin de que se deje  
sin efecto legal la Carta Notarial N.°1563, que contiene la Carta N.o 068-GG-HNERM-  
ESSALUD-2000, de fecha 31 de agosto de 2000, que resuelve su contrato de trabajo,  
alegando que con ello se vulneran sus derechos constitucionales al trabajo, a la estabilidad  
laboral, a la no discriminacion, al debido proceso y a la defensa; en consecuencia, solicita  
su inmediata reposicion en el puesto que venia desempenando a la fecha de su despido, mas  
el pago de sus remuneraciones devengadas.  
Manifiesta que ingreso a laborar mediante el contrato de trabajo a plazo  
indeterminado N.o 1281-GG-HNERM-ESSALUD-2000, de fecha 19 de junio de 2000, y  
que fue despedido el 31 de agosto de 2000, esto es, a los 2 meses y 13 dias de suscribir su  
contrato.  
El emplazado deduce las excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y contesta la demanda indicando que el cese del recurrente se produjo  
durante el periodo de prueba, por lo que no habia alcanzado el derecho a la estabilidad  
laboral.  
Essalud contesta la demanda aduciendo que el demandante fue cesado por no haber  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 31 de enero de 2001, declaro infundadas las excepciones deducidas e  
improcedente la demanda, por considerar que el emplazado actuo de conformidad con el  
aprobado la evaluacion de rendimiento del periodojunio-agosto 2000.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, y que al no haber superado el periodo de  
prueba, tuvo que ser despedido; por lo tanto, no se vulnero derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone la presente demanda para que el organo jurisdiccional deje sin  
efecto legal la Carta Notarial N.o 1563, que contiene la Carta N.o 068-GG-HNERM-  
ESSALUD-2000, de fecha 31 de agosto de 2000, que resuelve su contrato de trabajo,  
por considerar que con ello se vulneran sus derechos al trabajo a la estabilidad laboral, a  
la no discriminacion, al debido proceso y a la defensa; en consecuencia, solicita que se  
2. El periodo de prueba es el lapso durante el cual el empleador evalua el desempeno del  
trabajador en un determinado puesto de trabajo; su duracion es de tres meses, a cuyo  
término el trabajador alcanza el derecho a la proteccion contra el despido arbitrario.  
3. De autos se advierte que el recurrente fue contratado mediante el contrato de trabajo a  
plazo indeterminado N.o 1281-GGG-HNERM-ERM-ESSALUD-2000, de fecha 19 de junio  
de 2000, el que se resolvio el 31 de agosto de 2000, es decir, durante el periodo de  
prueba (3meses) que senala el articulo 10° del Decreto Supremo N.o 003-97-YTR, por  
lo que el emplazado ha actuado en ejercicio de las facultades conferidas por ley; en  
4. Asimismo, al no haberse acreditado la vulneracion de los derechos a la no  
discriminacion, a la defensa y al debido proceso, tampoco es amparable dicho extremo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
ordene su inmediata reposicion en su puesto de trabajo.  
consecuencia, no se acreditado la vulneracion del derecho al trabajo.  
de la demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme aleyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO