
01063-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01063-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 1063-2003-ACTC  
LA LIBERTAD  
VALENTIN ASCATE RAVELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Valentin Ascate Ravello contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
100, su fecha 19 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de junio de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que, en cumplimiento de lo  
ordenado por las Resoluciones N.oS 2243-SGP-SSP-75 y 2542-2001-ONP/DC, le pague el  
valor actualizado de su pension de invalidez correspondiente al periodo comprendido entre  
el 1 de octubre de 1974 y el 30 de junio de 1979, asi como las pensiones devengadas desde  
el 14 de abril de 1998. Refiere que mediante la Resolucion N.o 2243-SGP-SSP-75, de fecha  
28 de mayo de 1975, se le otorgo pension de invalidez, pero que la ONP solo le abono 3  
meses, adeudandole 4 anos y 9 meses; que mediante la Resolucion N.o 2542-2001-  
ONP/DC, de fecha 28 de febrero de 2001, la emplazada le prorrogo la pension de invalidez  
actualizada por la cantidad de SI. 290.00 mensuales, que tampoco le paga.  
expresando que si se han pagado al recurrente las prestaciones que reclama.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de setiembre de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no ha probado que la entidad  
emplazada se niegue a pagar su pension de invalidez.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
JC  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Al contestar la demanda, la ONP sostuvo que si habia pagado las prestaciones que  
reclama el recurrente; sin embargo, no acredito su aserto; por el contrario, como se  
aprecia de la boleta de pago de fojas 82, en el mes de octubre de 2002, esto es, con  
posterioridad a la contestacion de la demanda, recién abono al recurrente la cantidad de  
S/. 20, 881 (veinte mil ochocientos ochenta y un nuevos soles), que, como senala el  
demandante en su escrito de fojas 83, corresponde a las pensiones derivadas de la  
Resolucion N.o 2542-2001-ONP/DC; con lo cual se desvirtua su afirmacion.  
2. En consecuencia, respecto a la Resolucion N.o 2542-2001-ONP/DC, se ha producido la  
sustraccion de la materia; y, en cuanto a la Resolucion N.o 2243-SGP-SSP-75, debe  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
ampararse la demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de cumplimiento; y, reformândola, la declara FUNDADA respecto a la Resolucion N.o  
2243-SGP-SSP-75; en consecuencia, ordena que la ONP cumpla con pagar las pensiones de  
invalidez que adeuda al demandante; y declara que carece de objeto pronunciarse respecto a  
la Resolucion N.o 292200.0NPDC,pribkee producido la sustraccion de la materia.  
Dispone la notificacion a las-partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
ORLANDINI  
ALVA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
plasdlli  
Lo que çertifico:  
Dr. Caniertigatlo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)