
01079-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01079-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 1079-2002-AA/TC  
JUNIN  
MARCO ESTEBAN FERNANDEZ SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marco Esteban Fernândez Salazar,  
contra la sentencia de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 119, su fecha 20 de febrero de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de marzo de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Director Regional de Pesqueria de Junin, con el objeto de que se le reponga en su centro de  
trabajo y se le abone sus remuneraciones dejadas de percibir, alegando haber sido  
despedido arbitrariamente el 16 de enero mediante un simple Memorando Multiple N.o  
05300ICTARJUNN-DIRETE: a pesar de haber prestado servicios para la demandada  
desde el 7 de marzo de 1997.  
El Director Regional de Pesqueria de Junin contesta la demanda senalando que la  
extincion del contrato se debio al vencimiento del mismo, y que existe una restriccion  
presupuestal para suscribir un nuevo contrato con el demandante, en cumplimiento del  
Decreto de Urgencia N.o 128-2000. Asimismo, propone las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de oscuridad 0 ambigiiedad en el modo de proponer  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Pesqueria  
contesta la demanda aduciendo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del  
demandante, toda vez que la relacion laboral que con él se mantuvo no es una de naturaleza  
permanente, pues para ello debio efectuarse previamente un concurso publico que asi lo  
acreditara, no siendo éste el caso, ya que su contrato es de naturaleza temporal y  
la demanda.  
determinada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 20 de setiembre de 2001, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por considerar que el  
recurrente no ha acreditado haber ingresado a laborar en la entidad emplazada mediante  
concurso publico, conforme lo exige la ley, por lo que no puede ser beneficiado con un  
contrato de naturaleza permanente.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso el recurrente pretende se le reincorpore a su centro de  
labores, y se le abone las remuneraciones dejadas de percibir al amparo de la Ley N.o  
24041, que prescribe que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, no podran ser  
cesados ni destituidos sino por causas previstas en el Decreto Legislativo N.o 276.  
2. Corre a fojas 2 la constancia de trabajo emitida por la Direccion Regional de Pesqueria-  
Junin, donde se aprecia que el recurrente laboro para la empresa demandada desde el 7  
de marzo de 1997 hasta el 2 de mayo de 1999, bajo la modalidad de servicios no  
personales, desempenando funciones como encargado del centro de computo.  
Asimismo, obra a fojas 3 el certificado de trabajo otorgado también por la entidad  
emplazada, el cual acredita que el recurrente fue contratado desde el 3 de mayo de 1999  
hasta el 16 de enero de 2001, bajo la modalidad de servicios personales, desempenando  
funciones en el centro de computo, almacén y control de personal en el centro piscicola  
El Ingenio. De modo que de los documentos ofrecidos en el presente proceso y en  
virtud del principio de primacia de la realidad, se colige que la labor desarrollada por el  
recurrente ha sido de naturaleza permanente, bajo dependencia y subordinacion,  
quedando demostrado, ademas, que se ha producido la desnaturalizacion de los  
contratos suscritos, a pesar de la distinta modalidad de cada uno de ellos.  
3. Siendo asi, se concluye que el actor es beneficiario de los alcances de la Ley N.o 24041,  
4. En cuanto al pago de remuneraciones durante el tiempo que duro el cese, este Tribunal  
ha establecido que ello no procede por cuanto tal remuneracion es una contraprestacion  
por el trabajo realizado, lo que no ha sucedido en el caso de autos, sin perjuicio de dejar  
a salvo el derecho del recurrente a la indemnizacion que pudiera corresponderle.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
debiendo estimarse la presente demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA, en parte; en consecuencia, ordena a la  
Direccion Regional de Pesqueria-Junin reponer al demandante en su centro de labores, en el  
cargo que desempenaba 0 en otro del mismo nivel 0 jerarquia, e IMPROCEDENTE  
respecto al pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
   
Lolque certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR