
01082-2000-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01082-2000-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1082-2000-ACTC  
LIMA  
AMANDA ALIAGA MEDINA DE  
CACERES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Rey Terry, Vicepresidente: Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Amanda Aliaga Medina de Caceres y  
por la empresa J.A.S. Inversiones S.A., representada por su Gerente General, contra la  
sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 160, su fecha 23 de agosto de 2000, que declaro  
improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de mayo de 1999, interpone accion de cumplimiento  
contra el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, con el objeto de que  
se acate el Acuerdo N.o 01, de fecha 22 de diciembre de 1998, expedido por la Comision  
Técnica Provincial de la Municipalidad Metropolitana de Lima, en el que se resolvio  
declarar fundado en parte el recurso de apelacion interpuesto por la demandante: Dejar sin  
efecto la Resolucion N.o 890-98-RASS. que declaro la nulidad de la Licencia de  
Construccion N.o 053-98, que autorizo la obra de ampliacion y remodelacion para uso de  
comercio-restaurante del inmueble ubicado en la avenida Primavera N.o 848-850, manzana  
I. lote 4 de la urbanizacion Chacarilla del Estanque, de propiedad de la demandante, y  
disponer que la municipalidad demandada rectifique la licencia de construccion  
adecuândola a la zonificacion R-5 que le corresponde, la que fue otorgada en mérito al  
Certificado de Zonificacion para uso comercial C-3, cuando éste se encontraba en calidad  
de propuesta y la zonificacion era R-1.  
Afirma que es propietaria del inmueble antes mencionado, el cual consta de tres  
plantas y que la demandada debe rectificar la licencia de construccion adecuandola a la  
zonificacion R-5, que le corresponde al inmueble de su propiedad y no la zonificacion para  
uso comercial C-3. Senala que con la intencion de acondicionar su inmueble para  
restaurante. solicito a la demandada una consulta de zonificacion, la cual fue absuelta por la  
Secretaria Técnica de la Direccion de Infraestructura Urbana del Municipio de Santiago de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Surco, que califico a la zona como comercial C-3; por ende, procedia la actividad  
solicitada. pero la demandada exigio el Certificado de Compatibilidad de Uso. Agrega que  
por Resolucion de Alcaldia N.o 890-98-RASS, se declaro la nulidad de la Licencia de  
Construccion N.o 053-98, contra la cual la recurrente interpuso recurso de apelacion,  
elevando su expediente al Concejo Provincial de Lima; y que por Acuerdo N.o 01 se  
declaro fundado en parte el recurso de apelacion; sin embargo, el Concejo Distrital de  
Santiago de Surco no cumplio con lo dispuesto en el referido acuerdo e interpuso recurso  
de nulidad.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda senalando que el  
acto administrativo cuyo cumplimiento se exige debe desestimarse por ser este un derecho  
expectaticio, y que de acuerdo con la doctrina, éste debe ser claro, definido e inobjetable,  
caracteristicas que, en el presente caso, no existen. Indica que en el segundo punto del  
Acuerdo N.o 01, se dispuso que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 890-98-  
RASS, en mérito a que la Ordenanza N.o 011-97-MSS no se encontraba ratificada por la  
Municipalidad Metropolitana de Lima en el momento en que se otorgo la licencia de  
ampliacion y remodelacion del inmueble. Al respecto refiere que la Comision Técnica  
Provincial no tiene atribuciones para dejar sin efecto la citada Resolucion de Alcaldia.  
Aduce que no se ha cumplido con agotar la via administrativa, porque la administracion  
debio corregir el vicio en el que incurrio, y la accionante debio esperar su pronunciamiento.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 3 de marzo de 2000, declara infundada la excepcion propuesta y fundada  
la demanda, por considerar que de la revision de los actuados se advierte que la  
Municipalidad Distrital de Santiago de Surco interpone ante la Municipalidad  
Metropolitana de Lima recurso de nulidad contra el Acuerdo No 01, mediante el cual la  
Comision Técnica Provincial del Concejo Provincial de Lima declaro fundado en parte el  
recurso de apelacion interpuesto por la demandante contra la Resolucion de Alcaldia N.o  
890/98/RASS. expedida por la municipalidad demandada, que declara la nulidad e  
insubsistencia de la Licencia de Construccion N.o 053/98. Argumenta que el recurso de  
nulidad interpuesto por la autoridad demandada adolece de vicios, maxime si el derecho del  
administrado resulta perjudicado por un recurso administrativo de la autoridad ante la cual  
se reclama. Alega que en autos se ha acreditado que existe renuencia por parte de la  
demandada a dar cumplimiento al acuerdo materia de la controversia, por lo que debe  
ampararse la pretension.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
del analisis de autos se observa que por el Acuerdo de la Comision Técnica Provincial de la  
Municipalidad Metropolitana de Lima, se declaro fundado en parte el recurso de apelacion  
interpuesto por la demandante, y se dispuso que la municipalidad demandada rectifique la  
licencia de construccion adecuandola a la actual zonificacion, la cual fue otorgada en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mérito al Certificado de Zonificacion C-3 cuando éste se encontraba en calidad de  
propuesta y la zonificacion vigente era R-1; de lo que se evidencia que en este extremo del  
acuerdo cuyo cumplimiento solicita la demandante, se requiere un proyecto que se ajuste al  
plano de zonificacion vigente, para poder efectuar la rectificacion del documento de  
licencia de construccion conforme a lo que dispone el citado acuerdo.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente proceso constitucional se dirige a que se dé cumplimiento a las  
disposiciones contenidas en el Acuerdo N.o 01, de fecha 22 de diciembre de 1998,  
expedido por la Comision Técnica de la Municipalidad Metropolitana de Lima.  
2. Del estudio de autos se desprende que para que la demandada rectifique la licencia de  
construccion adecuandola a la actual zonificacion, se requiere que la demandante  
3. Por consiguiente, el acuerdo materia de la controversia no contiene una obligacion que  
aparezca en forma clara, cierta y manifiesta, cuyo cumplimiento sea exigible mediante  
el presente proceso constitucional, por lo que la demanda carece de sustento.  
4. En consecuencia. no existiendo renuencia por parte de la municipalidad demandada a  
cumplir con las normas legales 0 los actos administrativos conforme lo establece el  
inciso 6), articulo 200°, de la Constitucion, debe desestimarse la presente accion.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
presente un proyecto que se ajuste al plano de zonificacion vigente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
cidp L  
Alualw  
AGUIRRE ROCA 5  
REY TERRY  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
R  
Lo que certificg:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELADRECésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR