
01097-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01097-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1097-2003-HC/TC  
CESAR EDMUNDO BARRIOS CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Edmundo Barrios Chavez contr  
la sentencia de la Segunda Sala Penal para Procesos con Reos en Carcel de la Cort  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 118, su fecha 10 de febrero de 2003, que declar  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpu IN  
contra la Jueza del Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal con Reos en Carcel de Lima,  
con objeto de que se disponga su inmediata excarcelacion, alegando que se encuentr  
detenido desde el 9 de julio de 2001 sin que se haya expedido sentencia, y que no existe  
auto motivado que ordene la prolongacion de su detencion.  
La emplazada declaro que, de acuerdo con el articulo 137.° del Codigo Procesal  
Penal, se ha duplicado en forma automâtica el plazo de detencion del demandante.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 22 de  
enero de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la detencion que viene  
sufriendo el recurrente ha sido ordenada por un juez competente dentro de un proceso  
regular.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que, teniendo en cuenta la fecha de detencion del demandante, resulta  
aplicable el plazo maximo de detencion de 18 meses establecido en el articulo 137.0 del  
I Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o 27553.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 1.° de la Ley N.o 27553, vigente a partir del 14 de noviembre de  
2001, se modifico el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, entre otros aspectos,  
2  
ampliando el plazo de detencion en los procedimientos especiales de 15 a 18 meses. Si  
bien la unica disposicion transitoria de la citada norma estipula que esta modificacion es  
aplicable a los procedimientos en tramite, este Tribunal ha establecido, en reiterada  
jurisprudencia, que dicha disposicion debe interpretarse de acuerdo con el principio de  
irretroactividad de las normas, consagrado en el articulo 103.° de la Constitucion.  
2. En tal sentido, ha quedado establecido que el nuevo plazo de detencion no puede  
aplicarse a aquellas personas que ya habian cumplido el plazo original de detencion  
dispuesto en el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, modificado por el Decreto Ley  
N.o 25824, pues ya habian adquirido el derecho a la excarcelacion. Asimismo, este  
Colegiado ha senalado que, de acuerdo con el dispositivo antes senalado, tratândose de  
procesos seguidos contra mas de diez personas, como ha ocurrido en el proceso penal  
tramitado contra el demandante, el plazo de detencion se duplicara automaticamente.  
3. Conforme se aprecia a fojas 81, el demandante se encuentra detenido desde el 9 de julio  
de 2001; vale decir, que, al 14 de noviembre de dicho ano, fecha en que entro en  
vigencia la Ley N.o 27553, solo llevaba cuatro meses de detencion; por lo tanto, le es  
aplicable el nuevo plazo de detencion introducido por la citada ley, y, a la fecha, aun no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
ha transcurrido el plazo maximo de detencion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Alawlw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo gue certifico:  
 aetfigallo Rivadeneyra  
St CRETARIO RELATOR (e)