
01094-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01094-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1094-2001-AC/TC  
AREQUIPA  
VICTOR GERARDO RAMIREZ CARPIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Gerardo Ramirez Carpio contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas  
76, su fecha 17 de agosto de 2001, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de marzo de 2001, interpone accion de cumplimiento  
contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Arequipa, con el objeto de que se acate  
lo normado en las Resoluciones Municipales N.OS 160-0, 858-E y 055-E y, en  
consecuencia, se restituya su nombramiento como obrero de la citada municipalidad y, en  
forma accesoria, se disponga el pago de sus remuneraciones y beneficios sociales dejados  
de percibir. Afirma que la demandada esta violando su derecho constitucional al trabajo  
porque se niega a cumplir las resoluciones antes citadas, pese a que son firmes y que el  
M  
plazo para ser anuladas ha prescrito en exceso.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad senalando que las resoluciones  
cuyo cumplimiento se exige datan de varios anos antes de la interposicion de la demanda.  
En cuanto al fondo del asunto, refiere que la demandante interpuso recurso impugnativo  
contra la Resolucion Municipal N.o 102-E, que declaro nula la resolucion de su  
nombramiento, el cual fue declarado improcedente mediante la Resolucion Municipal N.o  
271-0-95, agotandose la via administrativa.  
El Cuarto Juzgado Civil de Arequipa, con fecha 28 de marzo de 2001, declaro  
infundada la excepcion propuesta, alegando que la afectacion es continua, e improcedente  
la demanda, por considerar que la legalidad de las resoluciones cuestionadas no esta  
determinada, por lo que el demandante no se encuentra legitimado para requerir su  
cumplimiento.  
La recurrida revoco la apelada en la parte que declara infundada la excepcion de  
caducidad y, reformândola, la declara improcedente, sosteniendo que el plazo de caducidad  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecido en el proceso de amparo no es aplicable supletoriamente a la accion de  
cumplimiento; y la confirma en el extremo que declaro improcedente la demanda, por  
estimar que el demandante no ha establecido cual es la resolucion vigente cuyo  
cumplimiento es exigible.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se observa de autos, el demandante cumplio con cursar la carta notarial,  
2. Es necesario senalar que el Tribunal ya se ha pronunciado en reiteradas ejecutorias  
respecto a la ineficacia de la Resolucion Municipal N.o 102-E, jurisprudencia a la cual  
nos remitimos como fundamento en observancia del principio de economia y celeridad  
3. En consecuencia, cabe disponer el restablecimiento del nombramiento del demandante,  
ejecutado mediante la Resolucion Municipal N.o 160-0 de fecha 1 de agosto de 1990,  
condicion laboral ratificada y consolidada mediante las Resoluciones Municipales N.OS  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
como lo establece el inciso c), articulo 5.0, de la Ley N.o 26301.  
procesal.  
858-E y 055-E.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara FUNDADA la accion de cumplimiento; en  
consecuencia, dispone que la demandada cumpla lo dispuesto en las Resoluciones  
Municipales N.oS 160-0, 858-E y 055-E, y que otorgue al demandante la diferencia en las  
remuneraciones y beneficios que le correspondende acuerdo con su status laboral, y declara  
inaplicables todos los actos administrativos dictados con el proposito de evitar el  
cumplimiento de dichas resoluciones municipales. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
L. Cswu f  A  
AGUIRRE ROCA  
REY TERRRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
  
seaidilw  
Lo que cprtifico:s  
Dr. César Cubas RELATOF Longa  
SECRETARIO