
01099-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01099-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1099-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ALFREDO BERNAL SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribuna  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senore  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardel  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfredo Bernal Salazar contra  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 89, su fecha 22 de marzo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables el Decreto Ley N.o 25967 y la  
Resolucion dictada en el Expediente N.o 00300076000 mediante la cual se le otorgo su  
pension de jubilacion al amparo de dicho decreto ley; asimismo, solicita que se ordene a la  
démandada que expida una nueva resolucion donde se establezca el monto de su pension de  
jubilacion de acuerdo a las normas que contiene el Decreto Ley N.o 19990. Igualmente, que  
se le reintegren las diferencias de las pensiones de jubilacion dejadas de percibir desde CI  
dia siguiente de su cese laboral hasta el otorgamiento de la nueva y correcta pension de  
jubilacion, mas sus intereses legales. Senala que ha prestado servicios para la empresa  
Agro-Industrial Pomalca S.A y que ha acumulado 40 anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta la demanda y manifiesta que el actor no ha acreditado que se  
haya vulnerado derecho constitucional alguno, pues no ha adjuntado a su demanda  
documento suficiente que acredite dicha afirmacion. Refiere que su pension esta  
correctamente calculada segun el Decreto Ley N. 25967, pues se puede constatar que nacio  
el 5 de octubre de 1943, contando a la fecha de su cese laboral, ocurrido el 20 de julio de  
2000, 37 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, por lo que no cumple con  
los requisitos que exige el Decreto Ley N.o 19990 para gozar de pension de jubilacion de  
acuerdo a dicha norma.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 11 de enero de 2002, declaro  
infundada la accion de amparo por considerar que aun cuando el demandante alega  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion de su derecho pensionario reconocido constitucionalmente, ello no est  
acreditado en forma fehaciente.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el demandante no ha cumplid  
con los requisitos que senala el Decreto Ley N.° 19990 para tener derecho a una pension  
jubilacion adelantada.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante nacio el 5 de octubre de 1943 y que ceso en  
actividad laboral el 20 de julio de 2000.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion  
es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley; y que CI  
nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.  
25967 se aplicara unicamente a los asegurados que, a la fecha de su vigencia, no  
cumplian aun con los requisitos senalados en el Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos  
que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
3. En tal sentido se advierte que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, el demandante no reunia el requisito de edad minima establecido por el Decreto  
Ley N.o 19990 para gozar de una pension de jubilacion adelantada, por lo que debe  
concluirse que al resolverse su solicitud otorgândole su pension de acuerdo a las  
normas contenidas en el Decreto Ley N.o 25967, no se ha vulnerado sus derechos  
constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wavdlll L -  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiee  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR