
01103-1999-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01103-1999-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1103-1999-AA/TC  
CAJAMARCA  
MIGUEL OCTAVIO NARVAEZ AHUMADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Miguel Octavio Narvaez Ahumada  
contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 111, su fecha 13 de junio de 2001, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 11 de agosto de 1999, interpone accion de amparo  
contra el Alcalde del Concejo Provincial de Cajamarca, a fin de que se abstenga de  
realizar cualquier acto tendiente a clausurar el centro nocturno El Harén, de su  
propiedad y, en consecuencia, cese la amenaza de violacion de sus derechos  
constitucionales a la libertad de trabajo y de empresa. Argumenta que tras haber  
cumplido con presentar los requisitos exigidos para acceder a la licencia especial de  
funcionamiento, la municipalidad no se pronuncia hasta ahora al respecto y por el  
contrario, le ha notificado que debe presentarse ante la Oficina de la Policia Municipal,  
bajo la amenaza de sancionarlo de acuerdo a ley.  
El emplazado contesta la demanda senalando que aun cuando el demandante  
contaba con la licencia de funcionamiento, esta autorizacion tenia vigencia solo hasta el  
20 de noviembre de 2001 y le permitia unicamente atender hasta las 23:00 horas.  
Ademas, manifiesta que el pedido del actor no podia ser atendido porque no cumplio  
con adjuntar todos los documentos requeridos.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, mediante sentencia  
de fojas 63, su fecha 6 de abril de 2001, declaro improcedente la demanda,  
considerando que el demandante no ha acreditado haber cumplido con los requisitos  
exigidos para la obtencion de la licencia especial de funcionamiento y que esta via  
carece de etapa probatoria, necesaria para dilucidar la pretension.  
  
/  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que, al no haber cumplido el  
demandante con los requisitos exigidos, no existe arbitrariedad por parte de la  
municipalidad y, por lo tanto, tampoco existe amenaza de vulneracion de ningun  
derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1° de la Ley N.o 23506 establece que las acciones de garantia proceden  
ante la violacion 0 amenaza de vulneracion de un derecho constitucional, amenaza 0  
violacion que debe necesariamente ser cierta e inminente, es decir, que no deje duda  
sobre su ejecucion en un plazo inmediato.  
2. Conforme consta a fojas 6 de autos, mediante Notificacion N.o 5792, del 11 de julio  
de 1999, se requirio al demandante para que cumpla con presentarse ante la Oficina  
de la Policia Municipal, hecho que cumplio al dia siguiente, concediéndosele luego  
un plazo de 25 dias para que presente la documentacion exigida por la  
Municipalidad.  
3. En consecuencia, no esta debidamente acreditada la amenaza de cierre de local, ni  
su inminencia, y tampoco aparece de autos que exista un procedimiento  
administrativo en trâmite que pudiera derivar en la vulneracion de algun derecho  
constitucional.  
4. Por otro lado, la demandada niega que el recurrente haya cumplido con los  
requisitos exigidos por ley para la obtencion de la licencia de funcionamiento en  
cuestion, hecho controvertido que, en todo caso, debe ser merituado en un proceso  
que cuente con la estacion probatoria correspondiente, la cual no existe en esta via  
constitucional, segun lo establecido por el articulo 13° de la Ley N. 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
pll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GONZALES OJEDA  
GARGAJOednifico(  
/ -  
C  
V  
Dr. César Cubas Longa  
LECRETARIO RELATOR