
01103-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01103-2002-AA.pdf)  
---  
PE4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1103-2002-AA-TC  
LAMBAYEQUE  
JOSÉ DEL CARMEN CORNEJO VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José del Carmen Cornejo Vasquez  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 98, su fecha 22 de marzo de 2002, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable a su caso la Resolucion  
N.o 007055-2000-ONP/DC y el Decreto Ley N.o 25967; y solicita que se le otorgue  
nueva pension en los términos y condiciones senalados en el Decreto Ley N.° 19990) y  
se ordene el pago de reintegros del saldo diferencial de la pension diminuta e intereses  
legales. Indica que se le ha otorgado pension de conformidad con el Decreto Ley N.°  
25967, con tope, vulnerandose con ello sus derechos constitucionales.  
La ONP niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
el demandante no tiene derecho a gozar de pension de jubilacion alguna, toda vez que  
no ha cumplido, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, los  
requisitos para acceder a pension.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 61, con fecha 14 de diciembre de  
2001, declaro infundada la demanda, por considerar que el demandante no cumplia el  
requisito de los anos de aportacion establecido en el articulo 44.° del Decreto Ley N.o  
19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante goza de la pension maxima mensual conforme se acredita de la  
propia resolucion impugnada; consecuentemente, la aplicacion del calculo senalado  
en el Decreto Ley N.o 25967 0 en el Decreto Ley N.° 19990, no modifica el monto  
2. Cabe senalar que el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que mediante  
decreto supremo se fijara el monto de la pension maxima mensual, la misma que se  
incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y  
las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en  
la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica del Estado  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
que como pension viene percibiendo.  
vigente.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
NAnlli  
Lo que certifico:  
BrCesar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR