
01109-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01109-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1109-2001-AA/TC  
LIMA  
JUAN CARLOS LUNA VICTORIA ANDRADE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Carlos Luna Victoria Andrade  
contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
de Lima, de fojas 73, su fecha 28 de mayo de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de mayo de 2000, interpone accion de amparo contra el  
Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de Transporte,  
Comunicaciones, Vivienda y Construccion, con el objeto de que se deje sin efecto la  
observacion contenida en el Oficio N.o 189200-CTARICA/GRC: de fecha 5 de mayo  
de 2000, emitido por el Gerente Regional de la Gerencia Regional de Control Interno de  
CTAR-ICA, mediante el cual se le comunica que su licencia de conducir se encuentra  
observada. Afirma que es trabajador independiente, dedicado al servicio de transporte  
publico de pasajeros; asimismo, que obtuvo licitamente su licencia de conducir y que ésta  
no adolece de vicio alguno, por lo que la medida adoptada vulnera su derecho al trabajo.  
El emplazado solicita que se declare improcedente la demanda, senalando que la  
accion de amparo no es la via valida para dejar sin efecto un acto administrativo, sino el  
procedimiento comtemnciowo.administmativo, por lo que propone las excepciones de  
incompetencia y de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 35, con fecha 17 de agosto de 2000, declaro infundada la excepcion de incompetencia  
y fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, e improcedente la  
demanda.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda se orienta a que se deje sin efecto la observacion contenida en e  
Oficio N.o 18X200-CTARICA/GRCI: de fecha 5 de mayo de 2000, emitido por e  
Gerente Regional de Control Interno de CTAR-ICA, mediante el cual se comunica a  
demandante que su licencia de conducir se encuentra observada, al no corresponder SU  
2. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse er  
3. Para mejor resolver, este Colegiado solicito al emplazado mayor informacion  
habiéndose acreditado que, del cotejo de las firmas de los documentos obrantes a fojas  
16 y 17 del Segundo Cuaderno, en relacion con aquellas que aparecen en los  
documentos obrantes de fojas 21 a 24 del mismo Cuaderno, existen notorias diferencias,  
por lo que el Tribunal Constitucional no considera que exista arbitrariedad en la medida  
adoptada por el emplazado ni que de ello se pueda inferir una lesion del derecho a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
firma con la que se consigno en los examenes.  
aplicacion del articulo 28.°, ? inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
trabajo, como se alega.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accior  
de amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
V Idl /  
Lo que/certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR