
01114-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01114-2003-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1114-2003-AA/TC  
LEOPOLDO MARIN LOZANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry: y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leopoldo Marin Lozano, contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 50,  
su fecha 31 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 0157-88, de fecha 4 de marzo de 1988, por  
considerar que le otorga una pension de jubilacion diminuta al haberse aplicado  
indebidamente el Decreto Ley N.o 25967. Solicita que se ordene la expedicion de una  
nueva resolucion conforme a las disposiciones del Decreto Ley N.o 19990. Sostiene,  
asimismo, que el calculo del monto de su pension efectuado en la resolucion  
cuestionada incurre en error al haberse tomado como base una remuneracion de  
referencia que no corresponde.  
Corrido el traslado de la demanda, ésta no fue contestada.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de agosto de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que, siendo que la  
resolucion cuestionada fue expedida cuando el Decreto Ley N.o 25967 aun estaba  
vigente, lo que realmente pretende el recurrente es incrementar el monto de su pension,  
lo que no puede ser dilucidado en este proceso, por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Considerando que la resolucion cuestionada fue expedida el 4 de marzo de 1988, es  
evidente que en el calculo del monto de la pension de jubilacion del recurrente no  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pudo ser aplicado el Decreto Ley N.o 25967, mismo que entro en vigencia el 19 de  
diciembre de 1992. Del analisis de la misma resolucion, de fojas 3, se advierte que  
fueron aplicadas unicamente las disposiciones del Decreto Ley N.° 19990.  
2. De otro lado, si bien el recurrente sostiene que se habria tomado como base para el  
calculo de su pension una remuneracion de referencia que no corresponde, no  
acompana la documentacion que acredite fehacientemente tal alegacion.  
3. Considerando que las acciones de garantia carecen de estacion probatoria, es deber  
de los justiciables brindar al juzgador constitucional los elementos suficientes que  
hagan indubitable la afectacion constitucional alegada, lo que no ocurre en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
presente causa.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
wadww  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
h  
Lo que certifico  
Dr. Dankelfigallo Rivadeneyra  
SECRETARIARELATOR (e)