
01114-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01114-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1114-2002-AA/TC  
MANUEL ANIBAL SERPA QUIJADA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Anibal Serpa Quijada contra  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de foja  
164, su fecha 1 de octubre de 2001, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 7 de setiembre de 2000, interpone accion de amparo contr  
la Municipalidad Distrital de Ate, a fin de que se dejen sin efecto, por un lado,  
Resolucion de Alcaldia N.o 1194, su fecha 25 de agosto de 2000, que dispone el cierre  
su establecimiento comercial; y por otro, las ordenes de ejecucion de clausura. Solicita  
ademas, que se declaren inaplicables el articulo 104° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS  
la Ordenanza Municipal N.o 040-99-MDA, alegando la vulneracion de sus derechos a  
instancia plural, a la defensa y al debido proceso. Manifiesta que es propietario de un local  
comercial dedicado al giro de discoteca, habiendo obtenido licencia de funcionamiento  
mediante Resolucion Directoral N.o 1629-97, del 7 de noviembre de 1997. Sin embargo, la  
resolucion que cuestiona dejo sin efecto su autorizacion al haberse constatado que estaba  
funcionando como video pub -y no como discoteca- por ejercer una actividad contraria a la  
autorizada cambio de giro-, originando ruidos molestos y perturbacion de la tranquilidad  
de los vecinos; y pese a no haber transcurrido el plazo de impugnacion, se han emitido  
La emplazada contesta la demanda manifestando que, si bien es cierto,  
demandante logro obtener una licencia de funcionamiento para desarrollar actividade  
comerciales como discoteca, ha cambiado de giro sin autorizacion alguna, funcionand  
como video pub con damas de compania, atentando ademas contra la moral y la salu  
ordenes para la ejecucion del cierre de su establecimiento comercial.  
publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 89, con fecha 9 de noviembre de 2000, declaro improcedente la demanda por  
estimar que el demandante no agoto la via previa al no interponer recurso alguno, dejando  
consentir lo resuelto por la administracion.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, por considerar que la  
emplazada actuo en ejercicio de sus facultades, sin que haya lesionado ningun derecho  
constitucional ni cometido exceso alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos resulta que ambas partes no han contribuido al esclarecimiento de los punto  
controvertidos, siendo que el recurrente no ha probado los hechos que sustentan  
pretension, ni tampoco ha acreditado suficientemente el fundamento de su derecho  
2. La subsistencia de las controversias -si hubo cambio de giro de la actividad comercia  
si se ejercieron actividades ilegales que motivaron se disponga el cierre del loca  
comercial materia de litis- sin que lo probado en autos permita resolverlas en esta sed  
constitucional, no hacen posible determinar si la cuestionada resolucion es arbitraria  
no, razon por la cual la demanda no puede ser estimada; y, visto que para el recurrent  
la resolucion que cuestiona le causa un perjuicio, se deja a salvo su derecho par  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
omisiones que impiden crear certeza en el Tribunal Constitucional.  
hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes su-publicacion de acuerdo a ley y la  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
SS.  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR