
01125-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01125-2000-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1125-2000-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES LA PASCANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Comerciantes La  
Pascana contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 545, su fecha 18 de agosto de  
2000, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 30 de diciembre de 1998, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco (MSS), con el objeto de que  
cese toda medida de desalojo contra los trabajadores de la asociacion. Afirma que sus  
integrantes, desde hace mas de 15 anos, trabajan como vendedores de frutas y productos  
afines en un area de terreno que no es de dominio publico, sino privado, respecto del  
cual una tercera persona, dona Blanca Flores de Nunez, viene siguiendo un proceso de  
prescripcion adquisitiva contra la empresa Centro Comercial Monterrico S.A., que seria  
propietaria del mismo. A pesar de que la Municipalidad demandada tenia conocimiento  
de ello, indica, ha notificado cartas notariales en las que les concede a sus asociados 24  
horas para que desocupen el terreno, caso contrario se procederia a su desalojo;  
situacion que constituye una amenaza de violacion del derecho al trabajo.  
La MSS contesta proponiendo las excepciones de caducidad, de falta de  
agotamiento de la via administrativa y de oscuridad 0 ambigiedad en el modo de  
proponer la demanda, sosteniendo que ha procedido conforme a la Ley Orgânica de  
Municipalidades y a la Constitucion Politica emitiendo el Acuerdo de Consejo N.o 192-  
96-ACSS, que reorganizo el comercio de la via publica del distrito de Santiago de  
Surco. Manifiesta que la propiedad del terreno del denominado Centro Comercial  
Monterrico S.A. corresponde a la empresa Negociacion Monte Real S.A., representada  
por el senor Gustavo Bauer, pero que dicha propiedad no comprende a los  
estacionamientos, pasajes 0 parques, que son de dominio publico, y que la asociacion  
demandante esta ocupando el area de estacionamiento. Agrega que la accion judicial  
seguida por dona Blanca Flores Coronado corresponde a un area distinta a la que ocupa  
la recurrente.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 494, con fecha 17 de febrero de 2000, declara infundadas las excepciones  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propuestas y fundada la demanda, considerando que la MMS se ha apresurado al  
decretar el desalojo, dado que no se encuentra debidamente determinado si el terreno  
ocupado por la asociacion demandante es de dominio publico o privado.  
La recurrida confirma la apelada en la parte que declara infundadas las  
excepciones propuestas, y revocandola en lo demas, declara infundada la demanda,  
aduciendo que la actora no ha acreditado que el terreno objeto del proceso de  
prescripcion adquisitiva sea el mismo que viene ocupando y que es materia de esta  
accion de amparo; ademas, refiere que la demandada firmo un "Compromiso de  
desocupacion de via publica".  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante afirma que el terreno que ocupan sus asociados no es un area de  
dominio publico, sino privado, el cual hasta la actualidad viene siendo objeto de un  
proceso de prescripcion adquisitiva seguido por dona Blanca Flores Coronado  
contra la empresa Centro Comercial Monterrico S.A., que seria su propietaria.  
2. Sobre este tema ya el Tribunal Constitucional se ha pronunciado en un caso analogo,  
en el que la demandante era la Asociacion de Comerciantes La Economica (Exp.  
N-1331-2000-AATO. En tal ocasion este Tribunal desestimo la pretension pues,  
de modo similar a lo que sucede en el presente caso, la recurrente no acredito que el  
ârea que ocupa sea de dominio privado, ni tampoco que sea objeto de un proceso  
civil de prescripcion adquisitiva.  
Tales consideraciones alcanzan, mutatis mutandis, a la presente controversia, toda  
vez que la recurrente se encuentra en la misma condicion; es decir, se refiere al  
mismo lugar y el demandado es el mismo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados,  
SS.  
UMdllw  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certinigo:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO