
01125-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01125-2003-AA.pdf)  
---  
C0  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1125-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
VICTOR SEGUNDO SUYON RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 13 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Segundo Suyon Rodriguez,  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad,  
de fojas 96, su fecha 17 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 32867-1999-ONP/IDC, de fecha 27 de octubre de 1999, se le otorgue  
pension de jubilacion en los términos y condiciones que establece el Decreto Ley N.o  
19990, sin topes, y se efectue el reintegro del monto de las pensiones devengadas dejadas  
de percibir. Manifiesta que ceso en su actividad laboral el 31 de diciembre de 1998, y que  
mediante la citada resolucion se le otorgo su pension de jubilacion aplicandose  
indebidamente las normas contenidas en el Decreto Ley N.o 25967, obteniendo una  
remuneracion de referencia producto del promedio de las 36 ultimas remuneraciones  
percibidas, que le ha significado se le otorgue una pension diminuta.  
La emplazada sostiene que el actor no tiene derecho a gozar de pension de  
jubilacion segun el Decreto Ley N.o 19990, por lo que su pension esta correctamente  
calculada segun el Decreto Ley N.o 25967; agrega que de la resolucion impugnada se  
observa que a la fecha en que entro en vigencia esta ultima norma, el demandante no habia  
reunido los requisitos para obtener pension de jubilacion general ni pension adelantada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 31 de octubre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante no habia  
cumplido con los presupuestos establecidos por el Decreto Ley N.o 19990, por lo que al  
aplicarsele el Decreto Ley N.o 25967, no se vulnera ningun derecho invocado en la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 32867-1999-ONPIDC de fecha 27 de octubre de 1999, de fojas  
de autos, se advierte que el demandante nacio el 9 de febrero de 1941,y que ceso en su  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-AI/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion, es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos exigidos por ley; )  
que el nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el Decreto  
Ley N.° 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que, a la fecha de su vigencia,  
no cumplian aun con los requisitos senalados en el Decreto Ley N.° 19990, y no a  
3. De modo que, advirtiéndose de autos que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto  
Ley N.o 25967, el demandante no reunia los requisitos establecidos por el Decreto Ley  
N.o 19990 para gozar de pension de jubilacion, debe concluirse que al resolverse su  
solicitud y otorgarle su pension aplicando las normas del nuevo dispositivo legal, no se  
4. Asimismo, cabe precisar que el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, declara que  
sera mediante decreto supremo como se fijara el monto de pension maxima mensual, la  
misma que se incrementa periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion  
de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
actividad laboral con fecha 31 de diciembre de 1998.  
aquéllos que los cumplieron con anterioridad.  
ha vulnerado sus derechos.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
Wudllis  
Lo qu@ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)