
01120-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01120-2001-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1120-2001-AA/TC  
MARINA SOLEDAD SALAZAR PÉREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marina Soledad Salazar Pérez contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 104, su fecha 11 de mayo de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo y la dirige contra el ejecutor Coactivo del  
Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad de Lima, con el objeto de que  
se Suspendan los procedimientos de ejecucion coactiva de las papeletas N.os 1877476,  
1879148, 1932441 y 1929663, impuestas por presuntas infracciones al Reglamento General  
de/l Transito. Asimismo, la demandante refiere que se ha dictado medida de embargo y orden  
de /captura contra el vehiculo de su propiedad de placa de rodaje N.o RQ-4547. La  
imposicion de las mencionadas papeletas viola su derecho al debido proceso establecido en  
EI articulo 139°, inciso 3), de la Constitucion. Sostiene que solicito la suspension del  
procedimiento de cobranza coactiva en aplicacion del articulo 16.1, inciso d), de la Ley N.  
26979, toda vez que no se le ha notificado de la resolucion administrativa que sirve de titulo  
para la/ejecucion de las papeletas, conforme a lo que establece el articulo 90 de la Ley N.  
26979,y que la notificacion de las resoluciones de ejecucion coactiva en el diario oficial E  
Péruano no surte efecto, porque debio realizarse en forma personal.  
El Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima senala que, de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 17-94-MTC, la autoridad  
encargada de imponer las papeletas es la Policia Nacional, cuyos miembros son designados  
para el control de transito. La notificacion de las resoluciones de ejecucion coactiva se  
realizo mediante publicacion en el diario oficial El Peruano, conforme a la Sexta  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley N.o 26979. Mediante Resolucion de  
Ejecucion Coactiva N.o 01-53-002658, de fecha 12 de enero de 2000, se declaro  
improcedente la solicitud de suspension de la cobranza.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 22 de marzo de 2000, declaro fundada la demanda, por considerar que se  
inicio el procedimiento de ejecucion coactiva sin haberse observado las formalidades de  
ley, al no existir los titulos de ejecucion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por considerar  
que se impuso a la demandante las papeletas conforme al Decreto Supremo N.o 17-94-  
MTC, y ante el incumplimiento de las mismas, se le inicio procedimiento de cobranza  
coactiva.  
FUNDAMENTOS  
1. El Decreto Supremo N.o 17-94-MTC, Reglamento de Infracciones y Sanciones de  
Transito, aplicable al caso de autos, establecia las infracciones sobre dicha materia y los  
tipos de sanciones a aplicarse, entre ellas, la multa. Ademas disponia que corresponde a  
la Policia Nacional, asignada al control de transito, imponer las papeletas de infraccion  
por la comision de infracciones; en consecuencia, debe entenderse que las papeletas N.os  
877476, 1879148, 1932441 y 1929663, constituyen actos administrativos que, de  
acuerdo con el articulo 90, numeral 9.1, de la Ley N.o 26979, son exigibles  
2. EV articulo 14° de la Ley N.o 26979 establece que el procedimiento de ejecucion  
coactiva se inicia con la notificacion al obligado de la Resolucion de Ejecucion  
Coactiva. En la Sexta Disposicion Complementaria y Transitoria de la ley precitada se  
senala que dicha notificacion sera personal con acuse de recibo en el domicilio del  
obligado O por correo certificado; y se establece que, cuando el domicilio del obligado  
sea desçonocido, la notificacion se realizara mediante la publicacion, por dos veces  
consecutivas, en el Diario Oficial 0, en su defecto, en uno de mayor circulacion.  
3. De acuerdo con las publicaciones de fojas 24 a 25 de autos, se acredita que el  
demandado no cumplio con notificar a la demandante en forma personal O por correo  
certificado, sino que directamente se realizo una sola publicacion en el Diario Oficial;  
por consiguiente, no se ha cumplido con las formalidades establecidas en el dispositivo  
legal citado en el fundamento anterior, por lo que resulta comprobada la violacion del  
VcoActivamente.  
derecho al debido proceso.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, nulos los procedimientos coactivos  
iniciados para el cobro de las papeletas N.os 1877476, 1879148, 1932441 y 1929663; sin  
efecto las ordenes de captura del vehiculo de placa de rodaje N.o RQ 4547, emitidas en  
virtud de las referidas papeletas y ordena que el demandado notifique a la demandante el  
inicio del procedimiento coactivo conforme a ley. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIQOVEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ V - M  
/  
)  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO