
01149-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01149-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-IN-1149200-AATC  
COOPERATIVA VIRGEN  
DE LA ASUNCION LIMITADA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Cooperativa Virgen de la Asuncion Limitada  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 122, su fecha 29 de  
enero de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de marzo de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de San Borja a fin de que se deje sin efecto la Resolucion de Concejo N.o  
002-2000-CDSB-C, de fecha 28 de enero de 2000, y la Resolucion Directoral N.o 0241-  
99-CDSB-OF, de fecha 29 de diciembre de 1999, por considerar que se han vulnerado  
su derecho constitucional a la libertad de trabajo. Manifiesta que con fecha 2 de febrero  
de 2000 la demandada le notifico la Resolucion N.o 002-2000-CDSB-C, mediante  
cual se declaro infundado el recurso de nulidad que interpuso contra la Resolucion  
Directoral N.o 227-99-CDSB-OF, de fecha 6 de diciembre de 1999. Asimismo, cor  
fecha 29 de diciembre de 1999, la Direccion de la Oficina de Fiscalizacion de dich  
municipio emitio la Resolucion Directoral N.o 0241-99-CDSB-OF, a través de la cual  
ordéno la clausura definitiva del local de la cooperativa. Indica que la demandada en la  
questionadas resoluciones ha consignado notificaciones y multas que son posteriores a  
emision de las mismas. Agrega, ademas, que al ordenarse la clausura de su local, se  
La emplazada manifiesta que contra la Resolucion de Concejo N.o 002-2000  
CDSB-C la recurrente no interpuso recurso impugnativo alguno. Agrega que  
causado perjuicio economico a sus asociados.  
ICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandante es una cooperativa de vivienda y no de comerciantes, siendo sus fines y  
objetivos diferentes a lo que es materia de la pretension. Manifiesta que de autos se  
puede advertir que la demandante no tiene licencia de funcionamiento para desarrollar la  
actividad economica que realiza ilegalmente y por ello se dispuso la clausura definitiva  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 24 de abril de 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar  
que no se agoto la via administrativa, pues la demandante no interpuso el recurso  
impugnativo correspondiente contra la Resolucion de Concejo N.o 002-2000-CDSB-C.  
de su local, por no contar con la respectiva autorizacion municipal.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De los instrumentales de fojas 7 a 20, se advierte que la asociacion demandante ha  
2. La Ley Organica de Municipalidades, N.o 23853, en sus articulos 115° y 119°  
confiere a las municipalidades competencia y atribuciones para que a través de sus  
ordenanzas establezcan las sanciones de multa, decomiso y clausura por las  
infracciones de sus disposiciones y, asimismo, establece que las autoridades  
municipales pueden adoptar todas las medidas que sean pertinentes e inclusive  
ordenar la clausura definitiva de establecimientos cuando su funcionamiento sea  
contrario a las normas reglamentarias 0 produzcan ruidos u otros danos perjudiciales  
A El articulo 68., inciso 7) de la citada ley prescribe que es funcion de las  
municipalidades otorgar autorizaciones de funcionamiento y controlar el  
funcionamiento de los establecimientos y la adecuada realizacion de la actividad  
autorizada que garantice el estricto cumplimiento de las normas legales existentes, el  
orden publico, las buenas costumbres y el respeto a los derechos de los vecinos.  
4. Mediante la Resolucion de Concejo N.o 002-2000-CDSB-C, de fecha 28 de enero de  
2000, de fojas 10 de autos, se declaro infundada la nulidad deducida por la  
recurrente contra la Resolucion Directoral N.o 227-99-CDSB-OF, de fecha 6 de  
diciembre de 1999, de fojas 7, mediante la cual se ordeno el cercado reglamentario  
de los terrenos sin construir que venian ocupando los asociados de la demandante, lo  
cual no constituye vulneracion de derecho constitucional alguno, toda vez que en  
dicho lugar se habia verificado la ejecucion de construcciones provisionales internas  
cumplido con agotar la via previa que exige la ley.  
para la salud O tranquilidad del vecindario.  
A  
para uso comercial sin autorizacion municipal.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. De la Resolucion Directoral N.o 0241-99-CDSB-OF, de fecha 29 de diciembre de  
1999, de fojas 13 de autos, se advierte que la autoridad municipal, mediante  
inspeccion realizada con fecha 28 de diciembre de 1999, ha verificado que el  
establecimiento de la demandante no cuenta con la respectiva autorizacion municipal  
de funcionamiento, lo cual motivo que se dispusiera la clausura del local, de  
conformidad con las normas legales antes citadas; en consecuencia, en el presente  
caso, al haber actuado la demandada en el ejercicio regular de las facultades que le  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la ley, no ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO/MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCA TOMA  
Wuduiv  
Cl  
A 1   
Lp que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR