
01144-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01144-2002-AC.pdf)  
---  
JICA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1144-2002-AC/TC  
LORENZO ORTIZ CASTANEDA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lorenzo Ortiz Castaneda contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 73, su fecha 12 de noviembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de marzo de 2001, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional, con objeto de que cumpla lo dispuesto  
en las sentencias de amparo N.°s 1989-1999 y 255-2000, expedidas por la Sala  
Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico, ordenando a la emplazada el  
pago de la bonificacion mensual prevista en la Ley N.o 26769, con los correspondientes  
reintegros, asi como el pago de su pension conforme al Decreto Ley N.o 19990, sin los  
topes pensionarios del Decreto Ley N.o 25967, alegando que si bien la emplazada ha  
cumplido con estos pagos, no lo ha hecho en los montos que le corresponde conforme a  
ley, afectando de este modo su derecho constitucional a la seguridad social.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que sea declarada improcedente,  
argumentando que mediante la presente accion no se puede pretender que se ordene el  
cumplimiento de sentencias judiciales dictadas por la autoridad jurisdiccional.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 25 de junio de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que  
la accion de cumplimiento no es la via idonea para el cumplimiento de resoluciones  
judiciales.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente por los  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
El inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion Politica del Peru, concordante con  
la Ley N.o 26301, establece que la accion de cumplimiento procede contra cualquier  
autoridad O funcionario renuente a acatar una norma legal O un acto administrativo,  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sin perjuicio de las responsabilidades de ley. En consecuencia, esta accion de  
garantia procede cuando se ha producido omision, mora, letargo, inercia 0,  
simplemente, inactividad de un organo publico para cumplir con un mandato  
2. De este modo, la accion de cumplimiento se convierte en un mecanismo de control  
de la inactividad de la Administracion en el que pueden resolverse dos clases de  
pretensiones: por un lado, la obtencion de una resolucion judicial que declare la  
ilegalidad del incumplimiento, y, por otro, la orden de dar cumplimiento a lo  
3. En reiterada y uniforme jurisprudencia, el Tribunal Constitucional ha establecido  
que la accion de cumplimiento, debido a su naturaleza juridica, no resulta idonea  
para pretender la ejecucion de lo resuelto en una sentencia judicial, debido a que el  
derecho a que se ejecuten las sentencias -que es la pretension del recurrente- exige  
que los propios organos judiciales reaccionen frente a ulteriores actuaciones  
comportamientos enervantes del contenido material de sus decisiones, y que lo  
hagan en el propio procedimiento en ejecucion de resolucion judicial, sin obligarles  
a asumir la carga de un nuevo proceso que resultaria incompatible con la tutela  
eficaz y oportuna que deben prestar los organos judiciales. En ese sentido, la  
4. Sin perjuicio de lo expuesto, este Colegiado debe senalar que, conforme se observa  
de la hoja de liquidacion expedida por la emplazada a fojas 8 de autos, la pension  
que actualmente percibe el recurrente, incluye el pago de cantidades de dinero  
correspondientes a los conceptos exigidos por este, no siendo posible amparar la  
pretension solicitada, toda vez que el calculo del monto que por tales conceptos  
pudiera corresponderle no es susceptible de ser tutelado mediante las acciones de  
garantia, dejandose a salvo los derechos que pudieran corresponderle para que los  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
establecido en la ley 0 un acto administrativo.  
ilegalmente omitido.  
presente demanda debe declararse improcedente.  
haga valer conforme a ley.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declara  
IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento interpuesta. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacidn-conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDAX  
GARCIA TOMA  
Lo quesertificof  
or. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO