
01142-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01142-2000-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N1142-2000-AA TC  
SINDICATO DE OBREROS MU NICIPALES  
DE LA MUNICIPALIDAD DE  
JESUS MARIA YOTROS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima. a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry. Presidente; Aguirre Roca. Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen. Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Sindicato de Obreros Municipales de la  
Municipalidad de Jesus Maria y otros contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 807, su fecha 24 de mayo de 2002. que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes. con fecha 25 de febrero de 2000, interponen accion de amparo  
contra la Municipalidad de Jesus Maria en la que piden que se declaren inaplicables las  
Resoluciones de Alcaldia N." 221-96/MJM, y 3639-99/MJM, de fechas 9 de octubre de  
1996 y 3 de diciembre de 1999, respectivamente, la primera de las cuales dispuso el cese.  
por causal de excedencia, de ciento setenta y cinco trabajadores obreros; mientras que la  
ultima declaro inadmisible. varios anos después, el recurso de apelacion planteado.  
Los demandantes afirman que laboraron en calidad de obreros municipales hasta el  
11 de octubre de 1996, fecha en que fueron cesados; y que tuvieron conocimiento de dicha  
decision con fecha 13 del citado mes y ano, a través de la publicacion de la referida  
resolucion en el diario oficial El Peruano, no habiéndose cumplido con efectuar las  
notificaciones a cada uno ellos. Agregan que el Sindicato demandante interpuso recurso de  
apelacion contra la Resolucion de Alcaldia citada en primer lugar, y que la emplazada.  
mediante la Resolucion de Concejo N. 023-96/MJM. publicada con fecha 8 de diciembre  
de 1996, se inhibio de conocer la mencionada apelacion en tanto el Poder Judicial no  
resolviese la accion de amparo incoada contra la Resolucion de Alcaldia N.o 143-96-MJM.  
publicada el 6 de setiembre de 1996. que dispuso ejecutar el Programa de Evaluacion  
Semestral y aprobo el Reglamento de Evaluacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Finalmente. indican que la demandada, mediante Resolucion de Alcaldia N.o 3639-  
99. de fecha 3 de diciembre de 1999, notificada el 28 del mismo mes y ano, declaro  
inadmisible el recurso de apelacion presentado por el Sindicato demandante. pendiente  
desde 1996. quedando agotada la via administrativa. Solicitan, ademas, que el organo  
jurisdiccional se pronuncie sobre Si la facultad para cesar por excedencia, establecida en el  
Decreto Ley N.o 26093 y en la Ley N.o 26553, permite a la demandada variar los términos  
contenidos en esas normas. 0 si, en todo caso, le otorga un margen de interpretacion que le  
permita cesar al personal que no se presente a rendir la evaluacion.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda senalando que, en la  
fecha programada, la mayoria de los afiliados del Sindicato tomaron la decision de no  
presentarse a la evaluacion y que, entonces, ella les otorgo una nueva oportunidad para que  
los que no asistieron pudieran hacerlo, atendiendo al principio de equidad y para mantener  
un clima de paz y armonia laboral. Agrega que, en la segunda oportunidad. tampoco se  
presento la gran mayoria de los obreros afiliados al Sindicato. Sostiene que. sobre los  
mismos hechos. el Tribunal Constitucional ha resuelto un caso analogo (Exp.N. 320-97-  
NA/TC) en forma desfavorable para los demandantes. el mismo que, a su juicio. constituye  
precedente vinculante. conforme a lo dispuesto por el articulo 90 de la Ley N.o 23506 y el  
articulo 8.° de la Ley N.o 25398.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima. con fecha 17 de marzo de 2000. declaro fundada la demanda, por considerar que  
debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con el texto y espiritu de la ley que lo autoriza. la  
validez y legitimidad del cese por excedencia està supeditada a la ejecucion del programa  
de evaluacion en la forma preestablecida en las bases respectivas. las que, para el caso,  
requerian de la calificacion de los trabajadores.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, considerando  
que este Tribunal, mediante sentencias recaidas en los expedientes N.o 320-97-AA/TC y  
529-97-AA/TC. desestimo las pretensiones de los demandantes para que se declaren  
inaplicables el Decreto Ley N.o 26093, la Octava Disposicion Transitoria de la Ley N.o  
26553 y para que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 143-96/MJM. que  
aprueba el Reglamento de Evaluacion y convoca a evaluacion estableciendo el criterio de  
que el personal debio presentarse a rendir examen evaluatorio en la fecha programada 0 en  
la fecha adicional senalada dentro del cronograma de evaluacion para los que no asistieron  
a las evaluaciones.  
FUNDAMENTOS  
1. Laj jurisprudencia citada por la recurrida y por la demandada no es aplicable al presente  
caso, pues los fallos de las sentencias recaidas en los expediente N." - 320-97-AATCy  
529-97-AA/TC no resuelven sobre la inaplicabilidad de la resolucion que dispuso el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cese de los demandantes, hecho no contenido en su pretension entonces planteada.  
2. Respecto de la Resolucion de alcaldia N.o 3639-99/MJM. de fecha 3 de diciembre de  
1999. que declara inadmisible el recurso de apelacion presentado por el Sindicato.  
carece de objeto pronunciarse, por cuanto en el caso no es necesario el agotamiento de  
3. En la resolucion de la presente controversia se hace necesario, sin embargo, dilucidar  
previamente Si la demanda planteada reune 0 no los requisitos de procedibilidad  
establecidos por la ley. A este respecto, considera este Colegiado que a los demandantes  
que interpusieron la accion por propio derecho: don Alberto Condori Condori, don  
Alfredo Huancapaza Condori. don Ambrosio Mamani Huanca, don Anastacio Condori  
Pampa. don Andrés Ari Pari, don Anselmo Minaya Ticona, don Basilio Puquio  
Curahua, don Catalino Coaquira Ari, don Cipriano Hilasca Huanca, don Claudio  
Collahua Tello. don Clemente Gala Ramos, don Constantino Mamani Hilasca, don  
Daniel Choque Marcas. don David Pampa Pasaca, don Edgar Leonidas Sanabria  
Huamani. don Emiliano Gonza Tito, don Eugenio Ari Saca, don Eusebio Ticona  
Coaquira. don Felipe Santiago Apaza Alvarez, don Leandro Félix Flores Ayca, don  
Félix Cuno Condori. don Félix Mamani Condori, don Fermin Ari Saca, don Fernando  
Quilla Mamani. don Fortunato Hilasca Canaza, don Francisco Marcos Apaza Alvarez,  
don Fructuoso Flores Yapo. don Geronimo Ticona Maquera, don Gregorio Ari Saca.  
don Gregorio Hilasca Condori, don Guillermo Flores Mamani. don Ignacio Huanca  
Callata, don Ignacio Mamani Ari, don Isidro Salluca Gonza, don Jesus Yana Limache.  
don Juan Cancio Becerra Rayo. don Juan Flavio Tapia Palma. don Juan Garay Montes.  
don Juan Huanca Flores. don Julio Durand Ichpas, don Leon Gonza Tito, don Leonardo  
Mamani Hunaca. don Leonardo Marcas Huacles, don Lorenzo Ari Condori, don  
Luciano Ari Coaquira. don Mamerto Medina Pérez, don Manuel Huanca Ccuno. don  
Manuel Huanca Laime, don Marcelino Coaquira Hilasca, don Marcelino Tito Luque,  
don Marcelo Collahua Necochea, don Martin Layme Canaza, don Nemesio Pérez  
Gutiérrez, don Néstor Oscar Ojeda Nieves, don Nicolas Apaza Huanca, don Nicolas  
Linares Condori, don Pablo Castillo Ochoa, don Pablo Quispe Cayo. don Pedro  
Celestino Moran Lujan, don Quintin Ari Queque. don Rafael Huancapaza Hilasca, don  
Rafael Mamani Velasquez, don Raymundo Sihuacollo Vargas. don Rolando Pedro  
Mallma Alcantara, don Rufino Apaza Condori. don Rufino Ticona Coaquira, don  
Sabino Sancho Carita. don Santiago Ticona Mamani. don Teofilo Gonza Tito, don  
Tomas Flores Mamani, don Vicente Ari Condori. don Vicente Condori Mamani. don  
Vicente Mamani Chambi, don Vicente Sortija Mamani, don Victor Cruz Gutiérrez, don  
Victor Salluca Gonza y Teodoro Condori Mamani. se ha configurado  
irremediablemente la causal de improcedencia establecida en el inciso 3) del articulo 6°  
de la Ley N. 23506. habida cuenta de que, como se desprende de las instrumentales  
obrantes de fojas 280 a 678 de autos. dichos demandantes recurrieron a la via judicial  
ordinaria con el objeto de solicitar mediante proceso comiencioso-adminstratio la  
la via previa.  
/  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma pretension que reclaman mediante el presente proceso constitucional. En dicho  
contexto y si bien es cierto que un proceso constitucional desestimatorio no genera cosa  
juzgada. conforme al articulo 80 de la Ley N.o 23506. si la genera en cambio, y como  
ocurre en el caso de autos, la accion judicial ordinaria. que es aquella por la cual,  
independientemente de sus resultados, optaron los mencionados recurrentes antes de  
4. No hay informacion suficiente en autos que permita precisar quienes son los afiliados  
del Sindicato codemandante que han optado por recurrir a la via judicial ordinaria.  
situacion que debera considerarse en la etapa de ejecucion de sentencia a fin de que el  
Juez aplique lo dispuesto en el inciso 3) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, de ser el  
5. Respecto del fondo del asunto. el Tribunal Constitucional ratifica el criterio  
jurisprudencial establecido en el Fundamento Cuatro de la Sentencia expedida en el  
Exp. 083-2001-AATC: asi mismo. fluye de autos que la decision de los obreros de no  
presentarse a la evaluacion no carecia de argumentos solidos, pues la naturaleza de las  
pruebas. cuyo contenido aparece en el Reglamento de Evaluacion aprobado por  
Resolucion de Alcaldia N.o 143-96-MJM, induce a pensar que la convocatoria a la  
gvaluacion de los reclamantes no atendia al criterio de razonabilidad y era una medida  
destinada a preparar 0 "justificar" un despido masivo, y. antes bien. se evidenciaba  
desproporcion entre los conocimientos que se requerian a los obreros municipales y el  
tipo de labor que iban a realizar. Lo dicho se pone de manifiesto, toda vez que fueron  
cesados un total de 175 trabajadores obreros. segun consta de la Resolucion de Alcaldia  
N.o 221-96- MJM del 9 de octubre de 1996, que se impugna, a pesar de que el cese por  
excedencia al que se refiere. por un lado, el Decreto Ley N.o 26093, y por otro. el  
Reglamento de Evaluacion. no es imperativo ni obligatorio sino facultativo (a criterio  
de la entidad. articulo 70. segundo parrafo, del Reglamento de Evaluacion de los  
6. Asi, pues, como consecuencia del caracter facultativo del cese por excedencia a que se  
refiere el Decreto Ley N.o 26093. es necesario precisar que correspondia a través del  
procedimiento establecido en el Decreto Legislativo N.o 276 y su reglamento  
determinar si la actitud asumida por los demandantes constituia una falta disciplinaria  
susceptible de ser sancionada de acuerdo con el régimen disciplinario establecido en  
dichas disposiciones. situacion que al no haberse llevado a cabo impide determinar la  
existencia de falta grave que amerite el cese definitivo. Importa, pues. hacer hincapié en  
que ademas. en ningun caso el D.L.N.926093 tiene por objeto el cese masivo 0  
indiscriminado de los servidores publicos, y en que, por tanto, los procesos especiales  
de cese por causal de excedencia deben realizarse con escrupulosa observancia de las  
disposiciones legales como lo exige el respeto del principio de legalidad a fin de  
acudir a la presente via.  
caso.  
Trabajadores de la Municipalidad de Jesus Maria).  
no vulnerar derechos fundamentales.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
7. Con relacion al reclamo del pago de las remuneraciones, éste tiene naturaleza  
indemnizatoria y no. obviamente. restitutoria, pues surge del dano ocasionado, antes  
que del cumplimiento de obligaciones previstas en un contrato no ejecutado, de modo  
que debe dejarse a salvo el derecho de los demandantes para hacerlo valer en la forma  
legal que corresponda. pues la entidad y evaluacion del dano dificilmente podra  
acreditarse en procedimientos carentes de etapa probatoria y en los cuales, por lo  
demas. el objetivo consiste en reponer las cosas al estado anterior y no en librarse a  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
complicados calculos matematicos.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica.  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y.  
reformandola, la declara FUNDADA en parte; en consecuencia, inaplicable a los  
demandantes la Resolucion de Alcaldia N.o 221-96/MJM. de fecha 9 de octubre de 1996,  
ordenandose a la Municipalidad de Jesus Maria que reponga a los trabajadores  
representados por el Sindicato de Obreros Municipales de la Municipalidad de Jesus  
Maria, conforme a lo establecido en el fundamento N.o 4. asi como a los que suscriben la  
demanda por derecho propio, si no hubieren optado por recurrir a la via contencioso-  
administrativa; e improcedente respecto de los demandantes que optaron por recurrir a la  
via judicial ordinaria segun se detalla en el fundamento N.o 3 de la presente sentencia; y  
carece de objeto pronunciarse respecto del extremo en el que se solicita la inaplicacion de  
la Resolucion de Alcaldia N.o 3639-99 MJM. del 3 de diciembre de 1999: dejandose a  
salvo el derecho de los demandantes de solicitar el pago del dano causado por el despido  
indebido. en la forma legal respectiva. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
AGUIRRE ROC  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRHGOYE  
GONZALES OHAA  
GARCIA TOMA  
win  
Uwwo  
laut I Rale -  
Lo que certifica:  
br. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR