
01140-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01140-2003-AC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.91140-2003-ACTC  
PUNO  
JOHNNY VEGA FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Johnny Vega Flores contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
121, su fecha 20 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de agosto de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra la Direccion Regional de Educacion de Puno, representada por su Director  
Mario Gallegos Montesinos, para que proceda a nombrarlo en la plaza desierta  
existente en la Escuela Primaria de Menores N.o 72691 de Purina- Tirapata-Azangaro,  
en cumplimiento de la Directiva N.o 005-2002-CNCP-ED. Sostiene que participo en el  
Concurso Publico para Nombramiento de Docentes con la finalidad de cubrir alguna  
plaza vacante ylo desierta existente en la especialidad de educacion primaria, habiendo  
cursado la correspondiente carta notarial sin obtener respuesta; y que la Directiva N.o  
005-2002-CNCP-ED ampara su peticion de nombramiento en una plaza desierta hasta  
el 27 de agosto de 2002, por lo que la renuencia de la emplazada afecta su derecho  
constitucional al trabajo  
El emplazado y el Procurador Publico Adjunto a cargo de los asuntos judiciales  
del Ministerio de Educacion contestan la demanda en forma extemporanea.  
El Segundo Juzgado Mixto de Puno, con fecha 9 de enéro de 2003, declaro  
improcedente la demanda, considerando que la sola presentacion de la solicitud  
mediante la cual el recurrente pedia que se le otorgue la plaza desierta, no obliga a la  
emplazada a expedir la resolucion de nombramiento correspondiente, toda vez que  
dicha solicitud debe ser evaluada conforme a lo dispuesto en la Ley N.o 27491 y la  
Directiva N.o 003-2002-CNCP-ED  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la accion de cumplimiento es exigir la eficacia de las normas con rango  
de ley y tambien de los actos administrativos emanados de la administracion  
Z  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
publica, que funcionarios O autoridades se muestren renuentes a acatar. Protege, en  
consecuencia, la vigencia de dos derechos constitucionales: la constitucionalidad de  
los actos legislativos y la legalidad de los actos administrativos.  
2. El accionante solicita que la emplazada lo nombre en la plaza desierta de profesor de  
educacion primaria en el Centro Educativo N.o 72691 de Purina-Tirapata, Azangaro,  
ya que en el concurso publico de nombramiento de docentes alcanzo un puntaje de  
58.2004, por lo que resulta de aplicacion lo dispuesto por el numeral 4.2) de la  
Directiva N.o 005-2002-CNCP-ED, de fojas 14.  
3. Conforme lo establece el articulo 170 del Decreto Supremo N.o 065-2001-ED,  
Reglamento del Concurso Publico para Nombramiento en Plazas Docentes,  
autorizado por el articulo 3° de la Ley No 27491, modificado por el articulo 4° del  
Decreto Supremo N.o 002-2002-ED, "Los postulantes que, a pesar de tener puntaje  
acumulado igual 0 mayor a cincuenta y tres puntos, no alcanzaran a ser declarados  
ganadores de las plazas a las que concursaron tendran derecho a solicitar que se les  
nombre en alguna de las plazas declaradas desiertas en centros educativos de su  
jurisdiccion educativa. En este caso, el Comité de Evaluacion del organo intermedio,  
en coordinacion con los respectivos Comités Especiales de Evaluacion de los  
centros educativos, adjudicara dichas plazas declaradas desiertas a concursantes  
aprobados por ese organo intermedio que no obtuvieron plaza, siempre que lo  
soliciten, respetando estrictamente el orden de méritos elaborado con los puntajes  
finales alcanzados en cada especialidad, modalidad y nivel, segun corresponda. La  
adjudicacion de plazas del presente concurso publico concluira a mas tardar el 2 de  
marzo de 2002"  
4. Del analisis de autos, fluye que no existe un mandamus claro e inobjetable que deba  
ser cumplido por la emplazada, toda vez que la designacion no es automâtica y, de  
otro lado, conforme a la ultima parte de la norma glosada, el plazo de adjudicacion  
de plazas vencio el 2 de marzo de 2002, por lo que la pretension del actor no puede  
ser estimada favorablemente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wanww  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
0 que certifico:  
Dr. Danidifigatto Rivadeneyra  
SECRETARJO RELATOR (e)