
01158-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01158-2001-AC.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1158-2001-AC/TC  
ICA  
FELIPE ORIHUELA ROMANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Orihuela Romani contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 90, su fecha 17 de  
agosto de 2001, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de febrero de 2001, interpone accion de cumplimento  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se ordene el  
cumplimiento de la Resolucion N.° 2364-97-GO/ONP, de fecha 24 de noviembre de 1997,  
y se practique nueva liquidacion de su pension de jubilacion por la planilla adicional  
respecto de los incrementos por pactos colectivos del periodo 1991-92, conforme se  
encuentra dispuesto en ella. Afirma que dejo de laborar para la empresa minera Shougang  
Hierro-Peri, el 31 de enero de 1992, con 30 anos de aportaciones, al ser despedido de la  
misma, y que recibio su CTS (Compensacion de Tiempo de Servicios) hasta el 31 de enero  
de 1992, cuando el sindicato de obreros de la empresa se encontraba en tratos para negociar  
losconvenios colectivos del periodo 1991-92. Sostiene que se llego a un acuerdo en abril  
de 1992, por lo que en setiembre de 1992, se realizo un descuento por los pagos de la ONP,  
sin tener en cuenta en las planillas adicionales el aumento de los basicos, asi como los  
incrementos a la ONP, por lo que hay una diferencia respecto de los meses que se tuvieron  
en cuenta para el otorgamiento de la pension.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada infundada, por considerar que  
el recurrente no ha acreditado que la ONP no haya cumplido lo resuelto en la Resolucion  
N.o 2364-97-GO/ONP, por lo que no puede pretender que se liquide lo que ya fue  
liquidado, conforme se aprecia del expediente administrativo, pues la ONP procedio a  
liquidar la nueva remuneracion de referencia incrementando, de esta manera, la pension de  
jubilacion que percibe mensualmente el recurrente.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 24 de mayo de 2001, declara infundada la  
demanda, por considerar que es incongruente que se ordene el cumplimiento de lo que ya  
fue cumplido, y que, ademas, es de aplicacion el articulo 40 de la Ley N.o 26301,  
concordante con el articulo 32° de la Ley N.o 23506 y el articulo 1970 del Codigo Procesal  
Civil.  
La recurrida revoca la apelada y declara improcedente la demanda, por considerar  
que resulta incongruente que se ordene el cumplimiento de algo ya efectuado, y que en caso  
de cuestionamiento debera hacerse valer en la forma prevista por ley.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo establece el inciso 6) del articulo 200° de la Constitucion, la accion de  
cumplimiento procede contra cualquier autoridad o funcionario renuente a acatar una  
norma legal o acto administrativo.  
2. La Resolucion N.o 2364-97-GO/ONP, de fecha 24 de noviembre de 1997, cuyo  
cumplimiento se demanda, dispone, en su parte resolutiva luego de declarar fundado  
en parte el recurso de apelacion interpuesto por el demandante contra la Resolucion N.o  
1049-93 > que se practique una nueva liquidacion a favor del demandante; y declara  
infundado el recurso senalado, respecto al extremo de la aplicacion del Decreto Ley N.o  
19990.  
De otro lado, a fojas 24 del expediente administrativo, consta la Resolucion N.o 1049-  
93, de fecha 8 de julio de 1993, que establece que al demandante le corresponde una  
pension equivalente a la suma de I/. 82'799,490.00, a partir del 1 de febrero de 1992;  
sin embargo, dicha resolucion fue declarada inaplicable al demandante mediante  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fecha 6 de abril de  
1998, recaida en el proceso N.o 97-0632-141101-JT01.  
3. Por la razon antes expuesta, la ONP dicta la Resolucion N.o 6743-98-ONP/DC, de  
fecha 9 de junio de 1998, que otorga al demandante una pension de jubilacion  
adelantada por la suma de doscientos diecinueve nuevos soles con treinta y siete  
/ céntimos (SI. 219.37), a partir del 1 de febrero de 1992, al haber realizado un nuevo  
calculo de la pension que le corresponde, en aplicacion de dicha resolucionjudicial; por  
tanto, el câlculo de una nueva pension ya ha sido cumplido, por lo que si el demandante  
no se encuentra conforme con lo resuelto, debera impugnarla con arreglo a ley.  
4. En cuanto a que se debe tomar en cuenta el aumento de las remuneraciones basicas y  
los incrementos de las aportaciones, en virtud de los convenios colectivos  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondientes al periodo 1991-92, dado que en la resolucion cuyo cumplimiento se  
demanda no se expone nada sobre el particular, se debe rechazar dicha pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lad duw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifico:  
o que  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO