
01154-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01154-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1154-2003-AA/TC  
LIMA  
TULIO VICTOR MUSAYON RAMOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tulio Victor Musayon Ramos contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 125, su  
fecha 27 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se le reconozcan sus  
aportaciones por un total de 30 anos, 8 meses y 23 dias bajo el régimen del Decreto Ley N.o  
19990.  
La ONP contesta la demanda precisando que administrativamente se ha verificado  
que el actor, a la fecha de producirse la contingencia, contaba 52 anos de edad y acreditaba  
un total de 24 anos completos de aportaciones, razon por la cual se emitio la Resolucion  
N.o 012723-98-98-ONPIDC, mediante la cual se le denego su solicitud de otorgamiento de  
pension de jubilacion adelantada, por no reunir los requisitos exigidos; asimismo, se ha  
podido verificar que a la fecha en que se produjo la contingencia, el actor solo acreditaba  
24 anos de aportaciones y 51 anos de edad, por lo que no cumplia con los requisitos  
exigidos por el Decreto Ley N.o 19990, para acceder al goce de una pension de jubilacion  
adelantada.  
El Cuadragésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 12  
de setiembre de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la pretension  
referida al reconocimiento de un numero mayor de anos de aportacion no puede ser  
ventilada en este proceso sumarisimo y excepcional, pues carece de etapa probatoria  
necesaria a fin de crear conviccion en eljuzgador.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
ICA DEL  
2  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que el recurrente, en el momento de su contingencia, no reunia los  
requisitos necesarios para gozar de pension de jubilacion adelantada conforme al  
Decreto Ley N.o 19990.  
2. La pretension, en el caso sub examine, es el reconocimiento de un numero mayor de  
anos de aportacion a favor del actor, cuestion que no puede ser ventilada en esta via por  
carecer de estacion probatoria.  
3. No obstante, se deja a salvo el derecho del actor para que lo ejerza en la via  
correspondiente, si lo estimase conveniente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley, y la  
devolucion de los actuados.  
Nasdlw  
SS.  
BARDELLI LARTITIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que gertifico:  
Dr. Danie Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)