
01164-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01164-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1164-2002-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
JORGE VASQUEZ SANCHEZ Y  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca, Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por los senores Jorge Vasquez Sanchez,  
Carlos Mires Velasquez y Jorge Samamé Champonian, contra la sentencia de la Tercera  
Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
154, su fecha 26 de octubre de 2001, que declaro infundada la accion de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 22 de junio de 2001, interponen accion de habeas  
corpus contra el Coronel PNP José Raul Ubaldo Aliaga, el Comandante PNP Pedro  
Cabanillas Plascencia y el Capitan PNP Valentin Sanchez Novoa, solicitando que se  
ordene el cese inmediato del seguimiento policial y hostilizaciones que se cometen  
contra ellos, por haber iniciado reclamos por la violacion de sus derechos laborales  
perpetrada, alegan, por los representantes de la Empresa Agroindustrial Pucala.  
Realizada la investigacion sumaria, los funcionarios policiales denunciados  
declaran uniformemente que se encargan de reestablecer el orden publico y social  
cuando es alterado, como en el caso del conflicto que sostienen los accionantes y otros  
El Primer Juzgado Especializado en lo Penal del Modulo Corporativo de  
Chiclayo, a fojas 138, con fecha 7 de setiembre de 2001, declaro infundada la demanda,  
por considerar que en autos no se ha probado de forma alguna que los accionados hayan  
trabajadores con los dirigentes de la empresa Pucala.  
ordenado seguimientos y hostilizaciones contra los actores.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos  
FUNDAMENTOS  
1. Del examen de los recaudos que obran en el expediente, se aprecia que el personal  
policial emplazado se limito a cumplir directivas especificas, como son preservar el  
orden y la propiedad privada y publica ante los posibles actos de violencia que  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pudieran eventualmente cometerse, en circunstancias en que los demandantes y  
otros trabajadores efectuaban sus reclamos laborales contra la Empresa  
Agroindustrial Pucala. Actuacion policial que resulta acorde con el articulo 166° de  
2. Debe senalarse, ademas, que en autos no han sido probados los seguimientos y  
hostilizaciones supuestamente cometidos contra el derecho al libre transito de los  
accionantes, por lo que la demanda debe ser desestimada, de conformidad con el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
la Constitucion vigente.  
articulo 2.0, contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
W. tulyp  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
aul  
4a.que-eertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR