
01175-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01175-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1175-2001- AC/TC  
AREQUIPA  
JORGE-RAMIRO GONGORA NAVARRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Ramiro Gongora Navarro contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, a fojas 313, su fecha 31 de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de  
çumplimiento de autos.  
1  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de julio de 2000, interpone accion de cumplimiento  
contra el Instituto Peruano de Seguridad Social, actualmente ESSALUD de Arequipa, con  
el objeto que se haga efectivo el pago de su compensacion por tiempo de servicios,  
conforme lo establece el articulo 54° del Decreto Legislativo N.o 276, precisando que se le  
adeudan dieciséis mil cincuenta y seis nuevos soles con cuarenta céntimos (S/.16056.40),  
correspondientes a 7 anos, 2 meses y 26 dias, mas los intereses legales hasta la fecha  
efectiva del pago. Afirma que se le otorgo pension de acuerdo al Decreto Ley N.o 20530 y  
que mediante resolucion judicial se nivelo su pension en la suma de tres mil setecientos  
cincuenta nuevos soles (SI. 3750.00) con una remuneracion basica de dos mil doscientos  
nuevos soles (S/. 2200.00), estando a lo establecido en la Resolucion Suprema N.o 018-97-  
EF, con fecha 17 de febrero de 1997, y que, pese a sus multiples requerimientos, la  
demandada no cumple con el pago.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que el  
demandante presto servicios dentro del régimen de la actividad publica, motivo por el cual  
no le corresponde los beneficios establecidos para los trabajadores de la actividad privada  
mi lo solicitado es de su competencia. Indica que mediante la Resolucion N.o 163-GDA-  
JRSS, se autorizo el pago de la compensacion por tiempo de servicios, por la suma de  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
doscientos cuarenta y ocho con sesenta y cuatro céntimos (SI. 248.64). Agrega que el  
organismo encargado de pagar las pensiones es la ONP y no el Seguro Social de Salud.  
El Primer Juzgado Civil del Modulo Corporativo Civil I de Arequipa, con fecha 22  
de diciembre de 2000, declaro improcedente la demanda, por considerar que no existe  
ningun incumplimiento de norma legal vigente 0 de acto administrativo alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que, mediante la Resolucion N.o 163-  
GDA-IPSS, se autorizo al demandante el pago de la compensacion por el tiempo de  
servicios que judicialmente se le reconocio, precisando que si bien la Resolucion Suprema  
N.o 018-97-EF, del 11 de febrero de 1997, aprueba una nueva politica remunerativa del  
IPSS, ella no puede aplicarse retroactivamente.  
FUNDAMENTOS  
El objeto de la presente demanda es que ESSALUD haga efectivo el pago de la  
remuneracion compensatoria por tiempo de servicios a favor del recurrente,  
correspondiente a 7 anos, 2 meses y 26 dias, en cumplimiento de lo prescrito en el  
articulo 54.° del Decreto Legislativo N.o 276.  
2. La demandada, mediante Resolucion N.o 163-GDA-IPSS, de fecha 19 de junio de 1995,  
dispuso autorizar se cancele al demandante la referida remuneracion compensatoria  
ascendente a doscientos cuarenta y ocho nuevos soles con sesenta y cuatro céntimos  
(SI. 248.64), por los anos de servicios reconocidos en la via judicial.  
3. Del estudio de autos se advierte que mediante proceso judicial se ha establecido que el  
demandante tiene derecho a percibir una pension de cesantia nivelada y homologada de  
tres mil setecientos cincuenta nuevos soles (S/.3750.00), y que no ha sido materia de  
pronunciamiento el pago de la compensacion por tiempo de servicios que reclama. Se  
debe precisar que la pension se homologo en virtud de la resolucion suprema de fecha  
1y de febrero de 1997; que la liquidacion de su compensacion por tiempo de servicios  
se realizo con fecha 19 de junio de 1995, y que la resolucion suprema fue dictada con  
posterioridad a dicha fecha. Por lo que se concluye que la demandada no ha incumplido  
ningun acto administrativo O norma legal.  
4. Este Colegiado estima que no obran en autos elementos de juicio suficientes para  
resolver la controversia, razon por la cual no puede declararse fundada la demanda; no  
obstante, se deja a salvo los derechos del demandante para que los haga valer en la via y  
forma que la ley permita.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Asimismo, es necesario precisar que respecto a la aplicacion de la norma legal al caso  
de autos no hay discrepancia entre las partes y que, en cuanto al câlculo de la  
compensacion por tiempo de servicios, del material probatorio obrante en autos se  
concluye que no hay certeza en el juzgador.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY' TERRY  
Mlantuld  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Tun  
4  
OJÉDA)  
GONZALES  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR