
01188-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01188-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1188-2003-AA/TC  
LIMA  
VICTOR MANUEL QUESADA REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Manuel Quesada Reyes, contra  
sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
fojas 102, su fecha 24 de octubre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo L€  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable, a su persona, el Decreto Ley N.o 25967,  
y, en consecuencia, sin efecto legal la Resolucion N.o 090-97-ONP/DC, de fecha 7 de enero  
de 1997, mediante la cual se le otorga su pension de conformidad con esta norma legal, y,  
ademas, se dicte una nueva resolucion con arreglo al D.L. N.o 19990. También solicita que  
se efectue el reintegro del monto de pensiones devengadas y dejadas de percibir, como  
consecuencia de habérsele aplicado indebidamente el mencionado Decreto Ley N.°2 25967.  
La emplaza deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
alegando que se debio solicitar la revision de la resolucion ante la instancia superior, esto  
es, ante la Gerencia de Operaciones, y también la excepcion de caducidad, aduciendo que  
demanda ha sido interpuesta luego de 4 anos de emitida la resolucion que otorga la pensior  
de jubilacion al demandante; y contestando la demanda, expresa que el demandante no  
cumplia con los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para obtener una pension  
de jubilacion a la fecha de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, de modo que  
se ha aplicado correctamente el Decreto Ley N.o 25967 en su câlculo pensionario.  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
marzo de 2002, declaro infundadas las excepciones e infundada la demanda, por considerar  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el demandante no adquirio el derecho a la pension de jubilacion conforme al Decreto  
Ley N.o 19990, porque al 18 de diciembre de 1992 no contaba con 60 anos de edad.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que la pension que percibe se le debio otorgar al amparo del  
Decreto Ley N.o 19990, y no del Decreto Ley N.o 25967; consecuentemente, alega que  
debio recibir pension sin tope alguno (pension maxima).  
2. Respecto a la alegada aplicacion ilegal del Decreto Ley N. 25967, cabe senalar que el  
demandante cumplio los requisitos para gozar la pension conforme al articulo 38° del  
Decreto Ley N.o 19990, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967; por  
consiguiente, no se le ha aplicado dicha norma retroactivamente.  
3. El articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es mediante decreto supremo  
como se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que se incrementa  
periodicamente, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades  
de la economia nacional, conforme a la orientacion de la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion vigente, y asi lo ha expresado este Colegiado  
anteriormente, como es de verse en la sentencia recaida en el Expediente N.o 612  
2002 - AA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion alas-partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
wu Y T  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RLLATOR (e)