
01190-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01190-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CC/NSTITUCIONAL  
EXP, N.o 1190-2001-AA/TC  
ARTURO URIBE CASTILLO  
JUNIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Arturo Uribe Castillo contra la sentenci  
de la Segunda Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de fojas 118, su fecha  
de agosto de 2001, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de marzo de 2001, interpone accion de amparo contra  
Cooperativa Industrial Manufacturas del Centro Ltda., para que se deje sin efecto legal  
carta notarial de fecha 18 de enero de 2001,y se ordene la restitucion en su calidad de soci  
trabajador en dicha Cooperativa, con el pago de sus remuneraciones devengadas  
colaterales e intereses legales, puesto que se ha vulnerado sus derechos a la defensa y  
debido proceso.  
La emplazada senala que el demandante, en su condicion de socio trabajador, CO  
fecha 15 de noviembre de 1998 asumio el cargo de Tesorero del Consejo de Administracio  
de la Cooperativa, pero que al incurrir en diversos actos irregulares fue vacado en su carg  
el 4 de octubre de 1999, de acuerdo con lo prescrito por el inciso c), articulo 10°, de  
Estatuto de la Cooperativa, por haber enajenado el total de su aporte social y habers  
sobregirado en el manejo interno de su cuenta corriente institucional. Alega que contr  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Huancayo, con fecha 27 de abril  
2001, declaro infundada la demanda, por considerar que de autos no se advierte violacion  
amenaza de vulneracion algun derecho constitucional, y que el demandante, por  
condicion de socio y trabajador de la Cooperativa demandada, debe tramitar su reclamacion  
en la via ordinaria, donde podra probar la arbitrariedad de dicha medida.  
dicha medida el demandante no interpuso recurso de apelacion.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que los articulos 10° y 11° del estatute  
interno de la demandada contienen las causales de pérdida de la condicion de socio y sus  
remedios correspondientes, que aseguran el derecho de defensa y contradiccion de los  
perjudicados, que no ha hecho valer el recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos consta que el Asesor Auditor Interno de la Cooperativa demandada elevo  
Informe N.o 03-2001, con fecha 22 de enero de 2001, al Consejo de Vigilancia, dand  
cuenta que el aporte del recurrente, al 30 de noviembre de 2000, era de mil noveciento  
treinta y cinco nuevos soles con setenta y cinco céntimos (S/. 1,935.75), pero que habi  
girado a través de su cuenta corriente de socio la suma de treinta y dos mil cient  
ochenta y cuatro nuevos coles con veintiocho céntimos (SI. 32,184.28), teniendo  
saldo deudor de treinta mil doscientos cuarenta y ocho nuevos soles con cincuenta y tre  
céntimos (SI. 30,248.53), tras haber desempenado el cargo de Tesorero del Consejo  
Administracion del 15 de noviembre de 1998 al 4 de octubre de 2000.  
2. Por tal motivo el Presidente del Consejo de Administracion le curso la carta fechada  
18 de enero de 2001, entregada notarialmente al demandante el 23 de enero de 2001  
haciéndole saber que, segun los estatutos sociales, quedaba excluido de su condicion  
socio trabajador, frente a cuya medida no formulo ninguna impugnacion al interior de  
3. Por otro lado, el demandante no niega estos hechos, ni trata de reponer el indicad  
sobregiro, limitandose a senalar que en el procedimiento administrativo adoptado par  
su exclusion no se han observado la Ley General de Cooperativas, ni los arts. 4° y  
del DS. N.o 034-83-TR, esto es, que se ha vulnerado la garantia del debido proceso.  
4. El TUO de la Ley General de Cooperativas, aprobado por D.S. N.o 074-90-TR, dispone  
en su articulo 22° que la afiliacion de un socio sera cancelada en caso de exclusion por  
las causales que senale el estatuto de la organizacion cooperativa, y segun el articulo  
del D.S. N.o 034-83-TR, que regula las relaciones laborales de las cooperativas  
trabajadores, los conflictos laborales que pudieran surgir, como en este caso, sera  
resueltos en primera instancia por la Gerencia, en segunda instancia por el Consejo  
Administracion y en ultima instancia por la Asamblea General, de acuerdo con  
normas que regulan el régimen cooperativo, senalando de esta manera la naturalez  
autogestionaria y la mutua responsabilidad de los socios y la cooperativa. De otro lado  
segun el articulo 5° de dicha norma legal, el socio trabajador solo podra ser excluido  
la medida es confirmada por las 2/3 partes de los votos de la Asamblea General.  
Cooperativa.  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Por su parte, el articulo 10°, inciso c) de los estatutos de la demandada, establece que se  
pierde la condicion de socio por la enajenacion del aporte social hasta el 40% del  
capital pagado, y el articulo 11° dispone que si el socio no se halla conforme con la  
exclusion, solicitara al Consejo de Administracion una Asamblea General  
Extraordinaria dentro de los 8 dias habiles posteriores a la comunicacion de exclusion,  
siempre que su peticion tenga el respaldo del 25% de los socios habiles.  
6. Es menester precisar que en autos no consta que el demandante haya solicitado una  
Asamblea General Extraordinaria en los términos estatutariamente previstos. Ante ello  
el Presidente dio cuenta de este hecho en una Asamblea General Extraordinaria, cuy  
7. Por consiguiente, la demandada ha cumplido con el procedimiento establecido por  
ley, y no asi el demandante, quien pretende recuperar su condicion de socio trabajado  
sin haber efectuado los tramites senalados por los estatutos de la Cooperativa; mas aur  
siendo los términos procesales de orden publico, resulta insoslayable su cumplimiento  
En tal sentido no se han vulnerado los derechos constitucionales invocados por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
acta obra a fojas 50, la que aprobo la expulsion por unanimidad.  
recurrente.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
-  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
AANdWW  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO