
01197-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01197-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
00 013  
EXP. N.o 1197-2003-AA/TC  
JAIME RENÉ HERRERA IBARCENA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime René Herrera Ibarcena contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
131, su fecha 11 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra  
el Ministerio de Educacion, con el objeto de que se disponga la no aplicacion de la  
Decimoprimera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817, y que el  
demandado cumpla con acumular a su tiempo de servicios los tres anos de formacion  
profesional.  
El emplazado no contesto la demanda.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 1  
de julio de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que para la  
dilucidacion de la pretension se requiere de actividad probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
De acuerdo con el Informe Escalafonario elaborado por el Equipo de Escalafon  
de la USE N.o 05- San Juan de Lurigancho del Ministerio de Educacion, obrante  
a fojas 10, al 26 de setiembre de 2001, el demandante contaba con 27 anos, 1  
Teniendo en cuenta que el demandante cumplio los 15 anos de servicios  
efectivos al Estado antes de la derogatoria del articulo 41° del Decreto Ley N.o  
20530 y de las Leyes N.OS 24156 y 25171, corresponde que se le computen, de  
abono, los tres anos de formacion profesional que reclama, con posterioridad al  
requisito de los anos efectivamente servidos al Estado, y no con anterioridad; de  
conformidad con el articulo 185° del Reglamento de la Ley del Profesorado.  
mes y 13 dias de servicios oficiales prestados al Estado.  
2.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la parte  
demandada reconozca a favor del demandante los tres anos de formacion profesional  
como abono al tiempo de servicios prestados al Estado. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
- -  
Lo qué certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyre  
SECRETARIO RELATOR (e)