
01197-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01197-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1197-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR CARLOS CORTIJO ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Carlos Cortijo Rojas contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 99, su fecha 29 de agosto de 2001, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N.° 000563-99-ONPIDC,  
la cual le concede una pension de jubilacion diminuta en aplicacion del Decreto Ley N.o  
25967, y solicita que se emita una nueva resolucion basada en el Decreto Ley N.° 19990 asi  
como el pago de las pensiones devengadas con los intereses correspondientes.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y niega y contradice en todos  
sus extremos la demanda, senalando que el demandante no tiene derecho a gozar de  
pension de jubilacion porque no cumplio, a la fecha de inicio de vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, con los requisitos necesarios para acceder a algun tipo de pension de jubilacion.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 64, con fecha 28 de junio de 2001,  
declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar que se ha  
determinado que el demandante tiene un derecho pensionario reconocido por el Decreto  
Ley N.o 19990, y que en el câlculo de la pension de jubilacion se ha aplicado  
inadecuadamente el Decreto Ley N.o 25967.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, por considerar que a la fecha  
de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967 el demandante no cumplia con la edad requerida  
por el articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine el demandante sostiene, conforme lo senala en el escrito de su  
demanda, que la pension que percibe se le debio otorgar sin tope alguno (pension  
2. En cuanto al monto de pension maxima mensual, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o  
19990 establece que éste se fijara mediante decreto supremo y que se incrementara  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades  
de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la Primera Disposicion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
maxima).  
Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
M / A 1  
Lo quecertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR