
01195-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01195-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1195 -2001-AA/TC  
EL SANTA  
LEORGIO LAZARO VIDAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leorgio Lazaro Vidal contra la sentencia  
expedida por la Sala Civil de la Corte de Justicia del Santa, de fojas 80, su fecha 27 de  
agosto de 2001, que declaro improcedente el extremo de la demanda referida al pago de los  
reintegros de las pensiones devengadas.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable e ineficaz la Resolucion N.o 6138-PJ-  
DP-SG0-GDA-IPSS-93, por habérsele otorgado pension de jubilacion de conformidad con  
el Decreto Ley N.025967, y solicita que se ordene expedir nueva resolucion con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990, en mérito de haber cumplido los requisitos establecidos, y se le  
pague los reintegros por el saldo diferencial de la pension inicial diminuta.  
La emplazada senala que el actor no ha cumplido los requisitos para gozar de  
pension de jubilacion general conforme al Decreto Ley N.o 19990.  
El Tercer Juzgado Civil de Chimbote, a fojas 56, con fecha 13 de julio de 2001,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el recurrente ha cumplido los requisitos del  
articulo 44.° del Decreto Ley N.°19990, para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro inaplicable la  
Resolucion N.o 6138-PJ-DP-SGO-GDA-IPSS-93, y la revoco en el extremo que ordena  
pagar los reintegros correspondientes.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El petitorio de la demanda ha sido amparado en cuanto a la inaplicabilidad del Decreto  
Ley N.o 25967, en cuya virtud la demandada debe emitir nueva resolucion con arreglo  
al Decreto Ley N.o 19990, correspondiendo al Tribunal Constitucional discernir  
unicamente sobre el extremo del petitorio consistente en el pago del reintegro de las  
pensiones devengadas resultante de dicha nueva pension, a que se contrae el recurso  
extraordinario interpuesto por el demandante.  
2. Al respecto, este Tribunal tiene establecido que, al haber senalado el Decreto Ley N.o  
25967 condiciones y requisitos diferentes para acceder a la pension de jubilacion en  
cuanto al tiempo de aportaciones, edad y determinacion de la remuneracion de  
referencia, con los cuales el monto de la pension resulta mas reducido que con la  
aplicacion de las condiciones y requisitos establecidos por el Decreto Ley N.o 19990,  
dicho reintegro derivado legitimamente de su pension le corresponde al demandante.  
3. En consecuencia, la peticion del reintegro de los devengados que solicita el demandante  
por la aplicacion ilegal del Decreto Ley N.o 25967, se encuentra arreglada a ley, segun  
lo prescrito por los articulos 10°, 11° y Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en el extremo que, revocando la apelada, declaro  
improcedente el pago de las pensiones de jubilacion devengadas; y, reformândola, declara  
FUNDADA en dicho extremo la accion de amparo; por consiguiente, procedente el pago de  
las pensiones devengadas que le puedan corresponder al demandante. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
Adasdule  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que cortifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR