
01206-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01206-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1206-2001-AA/TC  
CONFEDERACION GENERAL DE  
TRABAJADORES DEL PERU (CGTP) Y OTRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Olivares Rodriguez (Secretario  
General del Sindicato Unico Nacional de Trabajadores del Cuerpo General de  
Bomberos Voluntarios del Peru) y la Confederacion General de Trabajadores del Peru  
(CGYP) contra la sentencia de la Sala de Derecho Constitucional y Social de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, de fojas 13, del cuaderno de apelacion, su fecha  
25 de junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 20 de diciembre de 1999, interponen accion de  
amparo contra don Percy Escobar Lino, Juez del Primer Juzgado Corporativo  
Transitorio de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, con el objeto  
de que se admitan las acciones de amparo y cumplimiento que plantearon  
anteriormente, las cuales fueron denegadas por el demandado.  
Los demandantes afirman que se han violado sus derechos al debido proceso,  
tutela jurisdiccional, libertad sindical, negociacion colectiva e igualdad ante la ley, ya  
que el Juez, al denegar sus demandas por cuestiones formales que si habian cumplido,  
ha impedido que su verdadera peticion esté en tramite, a saber, que el Cuerpo General  
de Bomberos Voluntarios del Peru acceda a la negociacion colectiva requerida por sus  
trabajadores permanentes.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda e indica que la peticion de los demandantes esta dirigida a enervar  
resoluciones judiciales dictadas por un organo jurisdiccional competente y dentro de un  
proceso regular; por lo tanto, la via del amparo no es idonea para lograr la nulidad de  
éstas, antes bien, correspondio a los actores ejercitar, en el propio proceso, su derecho  
de defensa irrestricto.  
La Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico de Lima con  
fecha 15 de setiembre de 2000, declaro improcedente la demanda, considerando que la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion de amparo no es una suprainstancia jurisdiccional destinada a revisar y dejar sin  
efecto resoluciones judiciales emanadas de un proceso regular y que no se advierte de  
autos que los procesos judiciales impugnados se hayan tramitado de manera irregular.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos y agrego que no  
se debe confundir un procedimiento regular con las posibles irregularidades que puedan  
haberse cometido en el decurso del proceso.  
FUNDAMENTO  
A fojas 5, 13 y 24 de autos corren las resoluciones expedidas por el demandado, tras  
cuyo analisis no se advierte que hayan sido emanadas de un proceso irregular. Por otro  
lado, de haber existido irregularidades en el proceso, la parte demandante debio recurrir  
a los medios impugnativos que la ley le otorga, en aplicacion del inciso 2), articulo 6°,  
de la Ley N.o 23506 y el articulo 10° de la Ley N.o 25398. Al no hacerlo, no consta que  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
se haya vulnerado derecho constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO/MARSANG  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
ostrrtlle  
LARPIRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. Cesar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR