
01200-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01200-2003-AA.pdf)  
---  
00 U  
00 U  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1200-2003-AA/TC  
EDWIN NICOLAS LOPEZ RIVAS  
LIMA  
Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edwin Nicolas Lopez Rivas y don Javier  
Humberto Estremadoyro Robles contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 394, su fecha 3 de enero de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de amparo contra el Ministerio de Economia y  
Finanzas (MEF), a efectos de que cumpla con pagarles las pensiones de cesantia nivelables,  
con todos los beneficios y bonificaciones a que tienen derecho como cesantes del Servicio  
Nacional de Abastecimiento de Agua Potable y Alcantarillado (SENAPA); agregando que  
se les viene abonando pensiones totalmente recortadas y que la nivelacion de sus pensiones  
debera efectuarse tomando como referencia las remuneraciones de un trabajador en  
actividad de la empresa SEDAPAL.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del MEF propone la  
excepcion de falta de agotamiento de la via previa y contesta la demanda precisando que  
los actores son cesantes del SENAPA sujetos al régimen del Decreto Ley N.o 20530, y que  
lo que pretenden es la nivelacion de sus pensiones con las remuneraciones de un trabajador  
de la actividad privada; agregando que el régimen publico de pensiones del D.L. 20530 es  
incompatible con el de la actividad privada.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2001, declaro infundada la citada excepcion y fundada la demanda, por  
considerar que se ha verificado en autos que las pensiones de los actores contienen recortes  
y no se adecuan a la remuneracion de un servidor en actividad de cargo y nivel igual al que  
desempenaban los demandantes al cesar, acreditândose la arbitrariedad cometida que  
lesiona sus derechos constitucionales.  
EL  
00 075  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que la nivelacion de las pensiones de los cesantes de la Administracion  
publica debe efectuarse considerando los haberes de los servidores publicos en actividad y  
lo dispuesto por el Decreto Ley No 20530.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo ha sostenido este Tribunal en reiteradas ejecutorias, los pensionistas del  
Decreto Ley N.o 20530 tienen derecho a la nivelacion de sus pensiones con los haberes  
de los funcionarios en actividad sujetos a su mismo régimen laboral, es decir, que no  
puede aplicarse la nivelacion a regimenes pensionarios distintos ni a trabajadores que se  
encuentren comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada.  
2. Por otro lado, los trabajadores de SEDAPAL estan comprendidos en el régimen laboral  
de la actividad privada, por lo que no corresponde el otorgamiento de la nivelacion que  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
solicitan los demandantes.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Daaielfigalld Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATON (e)