
01219-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01219-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1219-2002-AA/TC  
LIMA  
ZOILA ROSA AHUMADA VELASQUEZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Zoila Rosa Ahumada Velasquez y  
otros, contra la sentencia de la Sexta Sala Civil Mixta de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 199, su fecha 30 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 25 de enero de 2001, interponen accion de amparo  
contra el Seguro Social de Salud -ESSALUD-, refiriendo que las convenciones  
colectivas de trabajo tienen fuerza de ley entre las partes; que es obligacion respetar y  
cumplir los acuerdos celebrados; y que con fecha 4 de marzo de 1986 se pacto el pago  
de la indexacion de sus remuneraciones, lo que no ha sido cumplido por la demandada  
desde 1988, cuando los suspendio unilateralmente.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento  
de la via administrativa, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos,  
precisando que el Convenio Colectivo de 1986 es nulo, porque contraviene el articulo  
60° de la Constitucion Politica de 1979, y los articulos 44, 45° y 46° del Decreto  
Legislativo N.o 276, que prohiben a las entidades publicas negociar condiciones de  
trabajo 0 beneficios que impliquen incrementos remunerativos, siendo nula toda  
estipulacion en contrario.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 18 de julio de 2001, declaro infundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, fundada la excepcion de caducidad e improcedente  
la demanda, por considerar que es a partir del ano 1988 en que se recorta el pago de la  
indexacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension de los recurrentes es que la entidad emplazada cumpla con el pago de  
la indexacion de las remuneraciones pactadas en el Convenio Colectivo de fecha 4  
de marzo de 1986, suscrito entre el IPSS (hoy ESSALUD) y sus trabajadores.  
2. Es asi que mediante las cartas que corren de fojas 63 a 75, de fecha 24, 26 6 20 de  
octubre de 2000, los recurrentes solicitaron a ESSALUD el pago de la indexacion de  
las remuneraciones que se les adeuda desde el ano 1988 hasta julio de 1990, mas los  
intereses legales correspondientes, y que fueran pactados en el Convenio Colectivo  
de Trabajo, de fecha 4 de marzo de 1986, celebrado entre el Centro de Union de  
Trabajadores del IPSS con esta entidad. Por lo que se concluye que la vulneracion  
del derecho invocado se habria producido entre los anos 1988 y. julio de 1990.  
3. No obstante, con fecha 25 de enero de 2001, los recurrentes interponen accion de  
amparo contra el Seguro Social de Salud (ESSALUD), por lo que habiendo  
transcurrido en exceso el plazo fijado por el articulo 370 de la Ley N.o 23506, de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Habeas Corpus y Amparo, el ejercicio de la accion ha caducado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda interpuesta por los senores Zoila Rosa Ahumada  
Velasquez, Hilda Esperanza Méndez Méndez, Odilia Margot Alegre Méndez, Jorge  
Ramirez Montoya, Juan Edgardo Salas Vilchez, Dina Elizabeth Montoya Glave,  
Rosario Leey de Sifuentes, Gina Anna Consiglieri Nieri, Rosa Melgar Jeri de Farge,  
Jorge Antonio Sifuentes Matallana, Carmen René Delgado Garcia de Custodio, Olga  
Constanza Diaz Espinoza y Gloria Rosa Diaz Espinoza. Dispone la publicacion  
conforme a ley, la notificacion a las partes y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AI Ww  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
Grinfe  
m  
Lo que certifico;  
Dr. maniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)