
01218-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01218-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1218-2001-AC/TC  
PIURA  
LUIS HUMBERTO OLAYA CHECA Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Humberto Olaya Checa y otros  
contra la sentencia de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 103, su fecha 5 de setiembre de 2001, que declaro infundada la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes interponen accion de cumplimiento contra el Alcalde de la  
Municipalidad Distrital de Bellavista, don Emilio Pasapera Calle, con el objeto de que se  
cumpla con lo dispuesto por los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 011-99, de  
fechas 11 de noviembre de 1996, 31 de julio de 1997 y 11 de marzo de 1999,  
respectivamente. Manifiestan que dichos decretos disponen el otorgamiento de  
bonificaciones para el personal activo de la Administracion Publica. Asimismo, senalan que  
en virtud de ello les corresponde el reintegro de dichas bonificaciones desde el momento  
en que entraron en vigencia las referidas normas, mas los intereses respectivos, y que se ha  
vulnerado su derecho a la tutelajurisdicional efectiva.  
El emplazado contesta la demanda y solicita que sea declarada infundada,  
argumentando que en los decretos de urgencia invocados por los demandantes se prescribe  
expresamente que no se encuentra comprendido el personal que presta servicios en los  
gobiernos locales. Asimismo, manifiesta que el articulo 31.° de la Ley N.o 26553, el  
segundo parrafo del articulo 9.° de la Ley N.o 26706 y el inciso 9.2) del articulo 9.° de la  
Ley N.o 27013, que aprueban las Leyes de Presupuesto del Sector Publico de los anos en  
que se expidieron los decretos de urgencia materia de la presente accion, establecen que los  
servidores municipales perciben bonificaciones con cargo a recursos directamente  
recaudados, a través de negociacion colectiva regulada por el D.S. N.o 070-85-PCM,  
EU  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondiéndole al municipio, y bajo la responsabilidad a que hubiere lugar, garantizar el  
financiamiento de los mencionados pactos. Expresa que de acuerdo a las citadas normas no  
son de aplicacion a los gobiernos locales los aumentos de remuneraciones, bonificaciones 0  
beneficios otorgados a los servidores del sector publico; finalmente agrega que los  
demandantes no han cumplido con acreditar su condicion de servidores municipales.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Sullana, a fojas 40, con fecha 3 de  
julio de 2001, declaro infundada la accion de cumplimiento, por considerar que las  
bonificaciones reclamadas no son resultado de una negociacion bilateral de acuerdo a lo  
dispuesto por las Leyes N.OS 26553, 26706, y 27013, que establecen que los servidores  
municipales perciben reajustes de remuneraciones, bonificaciones y otros con cargo a  
recursos directamente recaudados, a través de negociacion colectiva regulada por el D. S.  
N.o 070-85-PCM; finalmente agrega que los decretos de urgencia invocados establecen  
expresamente que los trabajadores de los gobiernos locales no estan comprendidos en los  
mismos.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que los servidores de los gobiernos  
locales son excluidos de manera inequivoca de todos los aumentos establecidos en los  
decretos de urgencia cuyo cumplimiento se reclama, en atencion a su autonomia economica  
y politica.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 16 y 17 de autos se advierte que los demandantes cumplieron con agotar la via  
previa, al haber cursado la correspondiente carta notarial conforme lo establece el inciso  
2. Debe dejarse plenamente establecido que la Bonificacion Especial segun lo dispuesto  
en los Decretos de Urgencia N.OS 090-96, 073-97 y 11-99 no puede entenderse como  
exigible, por cuanto sus articulos 6.° y 7.0 han dejado claramente estipulado que los  
gobiernos locales estan excluidos de su ambito de aplicacion y que se sujetaran a lo  
senalado en los respectivos articulos de la Ley de Presupuesto del Sector Publico para  
los anos 1996, 1997 y 1999. En dichas normas, en su momento, se dispuso que las  
bonificaciones y otros pagos similares de los trabajadores de gobiernos locales se  
atienden con cargo a los ingresos propios de cada municipalidad y se fijan mediante el  
procedimiento de negociacion bilateral establecido en el Decreto Supremo N.o 070-85-  
PCM. Asimismo, dichas leyes establecen que no son de aplicacion a los gobiernos  
locales los aumentos de remuneraciones, bonificaciones O beneficios de cualquier tipo  
que otorgue el Poder Ejecutivo a los servidores del Sector Publico. Cualquier pacto en  
c) del articulo 5° de la Ley N.o 26301.  
contrario es nulo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Los demandantes no han acreditado la existencia de una resolucion administrativ  
expedida dentro del marco del mencionado decreto supremo que obligue a la autorida  
demandada y que se encuentre vigente con calidad de cosa decidida, por lo que no  
resulta aplicables las bonificaciones a que se refieren los Decretos de Urgencia N.  
090-96, 073-97 y 11-99. Por lo tanto, no existiendo mandamus, requisito indispensabl  
para la procedencia de las acciones de cumplimiento, y consecuentemente, n  
existiendo renuencia y omision del demandado, la pretension debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Uavdllio>  
I L  
La que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR