
01218-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01218-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1218-2002-AA/TC  
LIMA  
ROBERTO MOISÉS CORDOVA VALDIVIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roberto Moisés Cordova Valdivia  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 261, su fecha 21 de enero del 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de marzo de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Estado Peruano y el Ministerio del Interior, con objeto de que se declare inaplicable a  
su caso la Resolucion Suprema N.o 757-2000-IN/PNP, del 7 de diciembre de 2000,  
mediante la cual se dispuso su pase al retiro por renovacion; y se disponga su  
reincorporacion al servicio activo, asi como el reconocimiento del tiempo en que se  
encontro fuera del servicio. Afirma que la resolucion cuestionada carece de una debida  
motivacion, puesto que expresa unicamente la norma legal en la que ampara dicho acto  
administrativo. Agrega que no existe reglamentacion para la aplicacion de la causal de  
retiro por renovacion de cuadros, por lo que considera afectados sus derechos  
constitucionales al debido proceso, a la tutela jurisdiccional efectiva, al trabajo, al honor  
y a la buena reputacion.  
El Procurador Publico competente contesta la demanda alegando que la  
resolucion impugnada ha sido emitida de conformidad con las leyes y el Reglamento de  
la PNP, por tanto, surte todos sus efectos legales, deviniendo en infundada la pretension  
del demandante. Asimismo, precisa que el pase al retiro por renovacion se encuentra  
previsto en la Ley N.o 27238, Orgànica de la Policia Nacional de Peru, en concordancia  
con los articulos 50.°, inciso c), y 53.° del Decreto Legislativo N.o 745, Ley de  
Situacion Policial del Personal de la PNP, y con el articulo 168.° de la Constitucion.  
Finalmente, senala que no se ha vulnerado el derecho de defensa ni se le ha privado de  
un debido proceso, toda vez que la causal de pase al retiro tiene por unico fin la  
renovacion de los cuadros de personal, y no es producto de un proceso administrativo  
disciplinario en el cual se le acuse al demandante 0 se le cuestione su preparacion,  
honor, conducta O profesionalismo; sino mas bien se le agradece por los servicios  
prestados a la nacion.  
DEL  
I   
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Corporativo Especializado en Derecho Publico, a fojas  
187, con fecha 6 de agosto del 2001, declaro infundada la demanda, considerando que  
el Presidente de la Republica, en su calidad de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y  
de la Policia Nacional, tiene la facultad discrecional para aprobar la propuesta de retiro  
por renovacion de los oficiales de la Policia Nacional.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el pase al retiro del actor  
por la causal de renovacion fue dispuesta por las autoridades competentes de acuerdo  
con la potestad discrecional legalmente establecida.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el actor pretende que se declare inaplicable la Resolucion  
Suprema No 0757-2000-IN/PNP, del 7 de diciembre del ano 2000, mediante la cual  
se dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por renovacion.  
2. El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 1670 y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 53.° del Decreto Legislativo 745, Ley de  
Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peri, para pasar a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales policias y de servicios  
de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que  
3. El ejercicio de dicha atribucion por parte del Presidente de la Republica no puede  
entenderse como una afectacion al honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad  
de sancion, mas aun cuando en la misma resolucion se agradece al demandante por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
determine la Policia Nacional.  
los servicios prestados al Estado.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion-a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion-delos actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJED A  
Lo que certifico:  
DrCesar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR