
01228-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01228-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1228-2001-AA/TC  
LIMA  
FAUSTA CASTILLO CABRERA  
VDA. DE SAUCEDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Fausta Castillo Cabrera Vda. De  
Saucedo contra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 63, su fecha 7 de mayo de 2001, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
INTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se fije una pension de viudez con un reajuste del monto de  
su pension de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990 y solicita el pago de reintegros  
por el saldo diferencial de la pension inicial diminuta e irrisoria; asimismo, senala que  
viene percibiendo pension mediante Resolucion N.o 22377-DIV-PENS-SGO-GDLL-IPSS-  
93, en aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via administrativa, y niega y contradice la demanda senalando que se ha otorgado pension  
de viudez conforme al Decreto Ley N.o 19990; de modo que no cabe alegar violacion de  
derecho constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio especializado en Derecho Publico, a  
fojas 37, con fecha 12 de octubre de 2000, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
improcedente la demanda, por considerar que en la resolucion cuestionada no se evidencia  
la aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, sino la aplicacion del Decreto Ley N.o  
19990.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro infundadas las  
excepciones y la revoco en el extremo que declaro improcedente la demanda; y,  
reformandola, la declaro infundada, compartiendo los fundamentos de la apelada.  
FUNDAMENTO  
En el caso sub examine, de la propia resolucion impugnada se establece que a la  
demandante se le ha otorgado su pension en aplicacion del Decreto Ley N.o 19990, no  
existiendo aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, por lo que no se advierte  
vulneracion alguna del derecho invocado por ella en este proceso.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
NAWW  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYÉN  
C  
GONZALES OJEDA  
-  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR