
01227-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01227-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1227-2001-AA/TC  
LIMA  
ANTONIO GUILLERMO SIERRA SERRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y GarciaToma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Guillermo Sierra Serrano  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 136, su fecha 19  
junio de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El demandante, con fecha 8 de junio de 2000, interpone accion de amparo contra  
el Ministerio del Interior con el objeto de que se ordene su reposicion como docente en  
el centro educativo de la PNP José Rodriguez Trigoso, perteneciente al sector  
Ministerio del Interior, ademas del pago de las remuneraciones dejadas de percibir  
desde su separacion hasta la fecha de reposicion efectiva en el cargo. Afirma que por  
concurso publico fue contratado a partir del 1 de mayo de 1998 hasta el 31 de diciembre  
de 1998 como profesional de educacion docente del nivel secundario, para laborar en el  
mencionado centro educativo, conforme lo acredita la Resolucion Directoral N.o 2053-  
DIPERPNP, de fecha 28 de mayo de 1998. Refiere que mediante Resolucion Ministerial  
No 0338-99-IN/PNP, de fecha 9 de abril de 1999, se le renovo el contrato a partir del 1  
de marzo de 1999 hasta el 31 de diciembre de 1999, y posteriormente por la Resolucion  
Ministerial No 0192-2000-MI/PNP, de fecha 18 de febrero de 2000, no fue incluido para  
el nuevo periodo de contratacion y se dispuso su cese arbitrariamente, ya que conforme  
al Decreto Legislativo No 276, su reglamento el D.S. No 005-90-PCM y la Ley No  
24041 tiene derecho a la estabilidad por haber sido contratado para efectuar labores de  
naturaleza permanente, subordinada y dependiente por dos anos consecutivos en forma  
ininterrumpida. Ademas, al no habérsele notificado la resolucion de cese quedo en  
situacion de indefension. No obstante esto, interpuso recurso de reconsideracion ante el  
Ministerio del Interior sin obtener respuesta. Asimismo, el 17 de diciembre de 1999 se  
conocieron los resultados de una evaluacion de docentes contra la cual presento recurso  
con fecha 20 de diciembre de 1999, ante el Director del Centro Educativo PNP José  
Rodriguez Trigoso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la PNP contesta la demanda, propone las excepciones de incompetencia, de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de caducidad. Afirma que a la Sala  
Laboral de Turno le compete conocer la pretension del demandante. Que el  
agotamiento de la via administrativa no se ha realizado conforme al articulo 98° del  
D.S. N.o 02-94-JUS. Ademas, senala que el Ministerio del Interior no esta obligado a  
renovarle el contrato al demandante, ya que la contratacion de docentes se realiza de  
acuerdo con las necesidades de la Policia Nacional y el presupuesto aprobado para el  
periodo lectivo de 1 de marzo al 31 de diciembre de cada ano.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 80, con fecha 12 de setiembre de 2000, declara infundadas las excepciones  
propuestas e infundada la demanda, al considerar, principalmente, que la renovacion es  
una facultad de la Administracion pues no existe norma legal que la obligue a renovarle  
el contrato a sus dependientes.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declara improcedente la demanda,  
aduciendo, principalmente, que al existir un conflicto de intereses entre las partes es  
necesaria una etapa probatoria, por lo que el caso debe ventilarse en la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. Los articulos 13°, 4° y 15° de la Constitucion establecen los fines y objetivos de la  
educacion, y la Ley N.o 24029 regula la carrera del profesorado senalando que, los  
profesores tienen beneficios sociales, estabilidad y vacaciones durante los meses de  
enero y febrero de cada ano lectivo. Especificamente, el articulo 1° de la ley acotada  
establece: "El profesorado es agente fundamental de la educacion y contribuye con  
la familia, la comunidad y el Estado a la formacion integral del educando".  
2. Esta acreditado de fojas 1 a 7, que el demandante fue contratado, previo concurso  
publico para el periodo lectivo de mayo a diciembre de1998 y de marzo a diciembre  
de 1999 es decir, no cumplio con el ano initerrumpido de servicios conforme a la  
Ley N.o 24041. La Resolucion N.o 0192-2000-IN/PNP, de fecha 18 de febrero de  
2000, efectivamente no incluye al referido demandante en la contratacion para el  
ano lectivo 2000, razon que no basta para alegar que se haya violado ningun derecho  
constitucional, ni legal, del reclamante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en el extremo, que, confirmando en parte la apelada  
declaro improcedente la demanda; y, reformandola declara INFUNDADA la accion de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
amparo; y la confirma en lo que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSAINO  
ALVA ORLANDINI  
/  
BARDELLI LARTRRIGOYEN  
GONZALES OJEDAI  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO