
01227-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01227-2003-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1227-2003-AC/TC  
HUAURA  
MARINA CONSUELO MORA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marina Consuelo Mora Garcia  
contra la resolucion de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas  
95, su fecha 7 de marzo de 2003, que declara improcedente la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de diciembre de 2002, la recurrente interpone accion de  
cumplimiento con el objeto de que la Municipalidad Provincial de Huaral cumpla con  
pagarle la suma de seis mil cuatrocientos cincuenta nuevos soles (SI. 6,450.00), por  
concepto de reintegros no abonados entre los meses de julio de 1994 y setiembre de  
1996, derivados de la aplicacion del Decreto de Urgencia N.o 037-94, y que, segun  
alega, no se otorgaron en su favor, a diferencia de lo que sucedio con el resto de sus  
companeros de trabajo, a quienes, por el contrario, la demandada si ha cumplido con  
cancelarselos.  
Al no haberse contestado la demanda, el Primer Juzgado Civil de Huaral expide  
resolucion declarando improcedente la demanda, fundamentalmente por considerar que  
en el presente caso no se trata del incumplimiento del Decreto de Urgencia N.o 37-94,  
que por el contrario, actualmente se viene observando, sino del pago de un adeudo  
laboral que requiere de etapa probatoria para acreditarse, por lo que la presente via no  
resulta idonea.  
La recurrida confirma la apelada, por los mismos argumentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, su objeto es que la Municipalidad  
Provincial de Huaral cumpla con pagarle a la recurrente la suma de seis mil  
cuatrocientos cincuenta nuevos soles (SI. 6,450.00) por concepto de reintegros no  
abonados entre los meses de julio de 1994 y setiembre de 1996, derivados del  
Decreto de Urgencia N.o 037-94, y que, seguin refiere la recurrente, no se otorgaron  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en su favor, a diferencia de lo que sucedio con sus companeros de trabajo, a quienes  
si se les ha cancelado.  
2. Merituados los argumentos de las partes asi como las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la presente via no resulta idonea para  
dilucidar la materia controvertida, habida cuenta de que: a) si bien la recurrente  
reclama por derechos que no fueron cumplidos en determinado periodo de tiempo,  
no obstante existir una norma que presuntamente los respaldaba, no existen en los  
autos instrumentales que acrediten tal aseveracion por el periodo al que se refiere;  
b) por consiguiente, y sin que este Colegiado niegue O afirme la validez del reclamo  
formulado, la determinacion de si se paga 0 no los derechos que se exigen requiere  
de un proceso provisto de etapa probatoria, en el cual puedan ser actuadas las  
pruebas pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
G4)  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)