
01238-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01238-2001-AA.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1238-2001-AA/TC  
LIMA  
MARCO GIACOMO ROVEGNO FASNE Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marco Giacomo Rovegno Fasce y otros  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 100, su fecha 16 de abril de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 23 de marzo de 2000, interponen accion de amparo  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima, con objeto de que se declaren inaplicables  
las Ordenanzas N.oS 137-98-MML,1898-MML y 207-98-MML, que establecieron los  
montos de los arbitrios municipales de los ejercicios fiscales de 1998 y 1999. Solicitan,  
asimismo, que la demandada calcule nuevamente el monto de la deuda que les notifico en  
aplicacion de las referidas normas, tomando como base el monto cobrado por el ejercicio  
1997, reajustado en funcion de la variacion acumulada del Indice de Precios al  
Consumidor.  
Argumentan que la demandada esta violando sus derechos constitucionales a la  
propiedad e igualdad, porque no ha sujetado a criterios técnicos el alza de los importes de  
los arbitrios; que si bien la municipalidad ha consignado los importes de los costos en que  
incurriria para la prestacion de los servicios de limpieza publica, parques y jardines y  
serenazgo, no establece la forma en que llega a ellos, por lo que debe considerarse que no  
ha cumplido con la exigencia legal contenida en el articulo 69-A de la Ley de Tributacion  
Municipal.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad argumentando que, entre la fecha  
de publicacion de las normas impugnadas y la fecha de interposicion de la demanda, ha  
transcurrido en exceso el plazo de caducidad del articulo 370 de la Ley de Habeas Corpus y  
Amparo. Sostiene, en cuanto al fondo de la materia impugnada, que el articulo 69°-B de la  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley de Tributacion Municipal preceptua que los arbitrios se reajustaran de acuerdo con el  
Indice de Precios al Consumidor cuando la ordenanza que los sustenta no se publica hasta  
el 30 de abril de cada ejercicio fiscal, lo que no ha ocurrido en el caso de autos.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 17 de abril de 2000, declaro fundada la excepcion de caducidad y, por lo  
tanto, improcedente la demanda, considerando el plazo transcurrido desde la fecha de  
emision de las resoluciones del Tribunal Fiscal que obran en autos (correspondientes a la  
impugnacion de la "determinacion de arbitrios" de los ejercicios fiscales de 1998 y 1999),  
hasta la interposicion de la demanda.  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declaro infundada la excepcion de  
caducidad e improcedente la demanda, considerando que se requiere de una amplia estacion  
probatoria para poder dilucidar si los montos cuestionados no se adecuan a la ley.  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes solicitan que se declaren inaplicables las Ordenanzas N.os 137-98-  
MML. 138-98-MML y 207-98-MML, por las cuales se establecio el monto de los  
arbitrios municipales por los ejercicios fiscales de 1998 y 1999. Solicitan, asimismo,  
que la demandada reliquide nuevamente la "determinacion de arbitrios" de dichos  
ejercicios en funcion del Indice de Precios al Consumidor.  
2. Los demandantes han agofado la via administrativa, tal como se corrobora con los  
documentos obrantes de fojas 26 a 33, a saber, las copias de las resoluciones del  
Tribunal Fiscal referidas a los recursos de apelacion interpuestos por cada uno de los  
actores contra la "determinacion de arbitrios" de los anos 1998 y 1999.  
3 La Ordenanza N.o 137-99-MML establecio el marco legal del régimen tributario de los  
arbitrios de limpieza publica, parques y jardines y serenazgo de la demandada, pero no  
el monto de estos tributos 0 el criterio para calcularlos, razon por la cual este Tribunal  
no observa relacion entre ella y la invocada vulneracion de los derechos  
çonstitucionales de los recurrentes. En consecuencia, la demanda no puede ser acogida  
en este extremo.  
4. Las Ordenanzas N.oS 138-98-MML y 207-98-MML, por el contrario, si establecen el  
monto que les corresponde pagar a los contribuyentes por concepto de arbitrios  
municipales, si bien en el caso de esta ultima ordenanza, esto es, la N.o 207-98-MML,  
el tributo ha repetido los mismos importes que fueron fijados por la Ordenanza N.o 138-  
98-MML. En ese sentido, la validez constitucional de los arbitrios municipales  
regulados mediante la Ordenanza N.o 207-98-MML, dependen de la compatibilidad  
constitucional de su predecesora.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. El articulo 69° de la Ley de Tributacion Municipal dispone que "las tasas por servicios  
publicos O arbitrios se calculan (..) en funcion del costo efectivo del servicio a prestar"  
El articulo 69-A del mismo cuerpo legal complementa esta norma precisando que las  
municipalidades deben explicar los costos efectivos que demanda el servicio, segin el  
numero de contribuyentes de la localidad.  
Pese a esta exigencia, la Ordenanza N.o 138-98-MML no explica los costos efectivos de  
los servicios que presta. Su articulo 3° se limita a senalar que "los importes aprobados  
(-..) han sido calculados en funcion al costo efectivo del servicio a prestar, segun se  
detalla en el (-.) Anexo III". Y dicho anexo se limita a indicar los costos de diversos  
rubros correspondientes a los arbitrios, pero no establece la forma en que se llega a  
ellos. Es decir, dichos cuadros no contienen una explicacion de como se calculan los  
costos. En tal sentido, la suma detallada de los items que componen cada arbitrio no  
muestra como se ha obtenido cada costo, y mas bien consiste en una simple  
disgregacion del monto total.  
6. También se observa que los criterios de determinacion de los costos no estan en  
funcion del numero de contribuyentes de la localidad, sino del valor de predio y del uso  
0 actividad desarrollada en él. Tal criterio de determinacion, mutatis mutandis,  
"desnaturaliza el tributo, ya que, establecido de esta manera, resulta obvio que no  
permite una distribucion equitativa del costo del servicio, sino todo lo contrario, se crea  
un tratamiento desigual entre los contribuyentes, tratamiento que solo podria tener  
como base de justificacion, si dicha capacidad contributiva estuviera directa 0  
indirectamente relacionada con el nivel de beneficio real 0 potencial recibido por el  
contribuyente"; lo que no ocurre en el caso de la Ordenanza N.o 138-98MML, donde  
los Anexos I y II solo se basan en el valor del autoavaluo como criterio de  
determinacion, que -empleado aisladamente- no sirve para sustentar los costos.  
7. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que son nulas las determinaciones  
de los arbitrios correspondientes a los ejercicios fiscales de 1998 y 1999, por lo que,  
sobre la base del articulo 69-B de la Ley de Tributacion Municipal, la demandada debe  
reliquidar la deuda de los recurrentes, tomando como referencia los montos de los  
arbitrios aplicados en el ano 1997 (que constituye el referente tributario mas proximo a  
los ejercicios fiscales cuestionados), actualizândolos en funcion de la variacion  
acumulada del Indice de Precios al Consumidor.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA en los extremos que solicita la  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
inaplicacion de las Ordenanzas N.°S 138-98-MML y 207-98-MML y la nulidad de las  
determinaciones de los arbitrios efectuadas sobre la base de dichas ordenanzas; e  
INFUNDADA en el extremo que solicita la inaplicacion de la Ordenanza N.o 137-98-  
MML; y ordena que la municipalidad demandada actue conforme a lo expuesto en el  
sétimo fundamento de la presente sentencia. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
wldullw  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
or. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR