
01234-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01234-2001-AC.pdf)  
---  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1234-2001- AC/TC  
LAMBAYEQUE  
WILLIAM ENRIQUE TORRES HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados,  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don William Enrique Torres Hernândez  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 160, su fecha 23 de agosto de 2001, que declara improcedente la  
accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Municipalidad Distrital de  
José Leonardo Ortiz, con el objeto de que se acate el Acuerdo Municipal de fecha 29 de  
diciembre de 1998, por el que se dispuso que los "trabajadores municipales que tengan mas  
de un ano de servicios se acogen a las disposiciones de las partidas presupuestarias 01"  
(sic); asimismo, solicita ingresar a la carrera administrativa. Afirma que ingreso a laborar  
en la municipalidad demandada el 3 de enero de 1994, y que hasta la fecha ha prestado  
servicios al Estado durante 7 anos, un mes y 18 dias. Refiere que la municipalidad esta  
obligada a dar cumplimiento al acuerdo respecto a los trabajadores que hayan laborado mas  
de un ano en forma permanente e ininterrumpida; por lo tanto, los trabajadores contratados  
con mas de un ano de servicios estân comprendidos dentro de los alcances de la Ley N.o  
24041.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, senalando que el  
Acta de Sesion del Acuerdo de Concejo esta referida unicamente a respetar la estabilidad  
laboral del personal contratado que cuenta mas de un ano de servicios en la institucion.  
Senala que el acuerdo municipal mencionado contraviene el articulo 28.° de la Ley de  
Bases de la Carrera Administrativa de Remuneraciones del Sector Publico, por cuanto el  
actor pretende pasar de la situacion de trabajador contratado a la de permanente; precisa  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asimismo que los requisitos necesarios para ingresar a la carrera administrativa estan  
establecidos en el Decreto Ley N.o 276 y el Decreto Supremo N.o 005-90-PCM.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 4 de abril de 2001, declara  
fundada la demanda por considerar que de autos se aprecia que el Acuerdo de Concejo se  
aprobo por mayoria respecto a los trabajadores contratados con mas de un ano de servicios,  
por lo que la demandada debe cumplir con dicho acuerdo, pues asi lo dispone  
taxativamente el inciso 3) del articulo 47.° de la Ley N.o 23853.  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda por estimar  
que el actor no laboro en una plaza vacante determinada; por lo tanto, no tiene un derecho  
reconocido, cierto, claro y exigible; asimismo, estima que no pasa de ser una expectativa  
cuya concrecion requiere ser implementada en las condiciones que la ley senala.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante curso la correspondiente carta notarial,  
2 El objeto de la presente accion es que se dé cumplimiento al Acuerdo Municipal de  
fecha 29 de diciembre de 1998, por el que se dispuso que los "trabajadores municipales  
que tengan mas de un ano de servicios se acogen a las disposiciones de las partidas  
presupuestarias 01" (sic); asimismo, el recurrente solicita ingresar a la carrera  
3. Es menester precisar que el Acuerdo Municipal de fecha 29 de diciembre de 1998, cuya  
exigibilidad invoca el demandante, no se encuentra vigente, pues mediante Acuerdo  
Municipal N.o 023-2001-MDJLO/A, de fecha 6 de marzo de 2001, se dispuso declarar  
su nulidad, motivo por el cual no contiene una obligacion que aparezca en forma clara,  
cierta y manifiesta y que, por lo tanto, pueda ser exigida en su cumplimiento mediante  
el presente proceso constitucional, por lo que la pretension demandada carece de  
4. En cuanto a la solicitud de ingreso en la carrera administrativa, no se ha probado en  
autos que la demandada se muestre renuente a acatar una norma legal O un acto  
administrativo. Por otro lado, cabe acotar que la Resolucion de Alcaldia N.o 2038-2000-  
MDJL/A, de fecha 6 de noviembre de 2000, en su articulo 1.° dispuso declarar  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
conforme lo establece el articulo 5.0, literal "c", de la Ley N.o 26301.  
-  
administrativa.  
sustento.  
improcedente la solicitud de ingreso, materia de la controversia.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, declara INFUNDADA la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARITIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
L  
L  
Rlasdlli  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR