
01237-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01237-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1237-2002-AA/TC  
JESUS OSORIO HURTADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Osorio Hurtado contra la sentencia  
de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior  
de Justicia de Lima, de fojas 99, su fecha 23 de julio de 2001, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de setiembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se le fije una  
nueva pension de conformidad con el Decreto Ley N.° 19990, y se le pague los reintegros  
en virtud del reajuste solicitado. Afirma que mediante Resolucion N.° 645-93, de fecha 2 de  
agosto de 1993, se le otorgo una pension aplicândole el Decreto Ley N.o 25967, en forma  
retroactiva, sin tomarse en cuenta que ceso en sus actividades laborales el 16 de noviembre  
de 1991, cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 19990, asi como la Ley de  
Jubilacion Minera N.o 25009 y su Reglamento, el Decreto Supremo N.o 029-89-TR, que  
establece que el trabajador minero que realiza su labor en la fundicion de minerales, que  
haya alcanzado los 50 anos de edad y 20 anos de aportaciones, tiene derecho a percibir la  
pension de jubilacion completa.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y caducidad; de otro lado, solicita que se declare  
improcedente la demanda, alegando que se solicita el otorgamiento de un derecho no  
reconocido previamente, esto es, el derecho de gozar de una pension de jubilacion en  
aplicacion de la Ley N.o 25009, situacion que contraviene la esencia de la accion de  
amparo. Agrega que la pension de jubilacion del recurrente fue resuelta el 2 de agosto de  
1993, conforme al D.L. N.° 25967 cuando este se encontraba vigente, y que el actor  
pretende que se revise una resolucion administrativa en sede judicial.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Especializado en Derecho Publico de Lima, con  
fecha 20 de octubre de 2000, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la  
demanda, por considerar que el demandante cumplia los requisitos para obtener una  
pension de jubilacion en el régimen del Decreto Ley N.o 19990, pues contaba 58 anos de  
edad y 27 anos de aportaciones; en consecuencia, se vulneraron sus derechos adquiridos.  
De otro lado, desestimo las pretensiones relativas a que el demandante se encontraba  
comprendido en los alcances de la Ley N.o 25009, asi como lo relativo al pago de  
reintegros, supuestos que deben ser reclamados ante la autoridad competente.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
infundada la demanda, por considerar que el recurrente no ha acreditado fehacientemente el  
derecho a la pension de jubilacion minera segun el D.L. N.o 25009.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 7 de autos aparece que el demandante laboro entre el 9 de julio de 1964 y el 16  
de noviembre de 1991, fecha de su cese, en Volcan Compania Minera S.A., en la  
seccion Interior Mina, en calidad de Perforista. Asimismo, ha quedado acreditado que  
2. Por ello, es evidente que el demandante reunia los requisitos establecidos en la Ley N.o  
25009 para gozar de una pension en el régimen de jubilacion de los trabajadores  
mineros, ya que por haber trabajado en el interior de una mina, debia tener 45 anos de  
edad y 20 de aportaciones como minimo, requisitos que en el caso de autos han sido  
3. De otro lado, dado que a la fecha de su cese, esto es, al 16 de noviembre de 1991, ya  
cumplia los requisitos anotados, se le debe otorgar una pension acorde con la  
legislacion vigente a dicho momento, y no aplicarle, en forma retroactiva, la vigente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
tenia 58 anos de edad y 27 de aportaciones.  
cumplidos en demasia.  
cuando se expidio la resolucion impugnada en autos.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA; por consiguiente, sin efecto la Resolucion N.o 645-  
93, de fecha 2 de agosto de 1993; y ordena que la demandada expida nueva resolucion  
otorgando pension de jubilacion a favor del demandante, con arreglo al Decreto Ley N.o  
19990 y a la Ley N.o 25009 y su Reglamento, asi como el pago de los reintegros  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
correspondientes. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA