
01244-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01244-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1244-2002-AA/TC  
ANTONIO VICTOR PENA MOLINA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Antonio Victor Pena Molina contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 63, su  
fecha 23 de enero del 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se le reconozca su pension de invalidez a partir del 24 de  
octubre de 1995, y se declare inaplicable la Resolucion N.o 38207-1999-ONP/IDC, la misma  
que en forma ilegal solo le reconoce pension de invalidez a partir del 10 de diciembre de  
1999.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la  
via administrativa, y contesta la demanda senalando que no resulta viable a través de la  
presente accion de garantia pretender el reconocimiento de una nueva fecha para la pension  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 8 de  
agosto del 2001, desestima las excepciones propuestas y declara improcedente la demanda,  
por considerar que, existiendo posiciones opuestas y careciendo la accion de amparo de  
etapa probatoria, no es posible dilucidar las alegaciones realizadas por las partes, por lo que  
deja a salvo el derecho del recurrente para que haga valer su pretension en la via  
de invalidez, pues ello requiere la actuacion de pruebas.  
correspondiente.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirma.  
EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
La materia controvertida del caso sub examine consiste en determinar a partir de qué  
fecha debe gozar el demandante de pension de invalidez, para lo cual se requiere de etapa  
probatoria, toda vez que en autos no existe documento que produzca certeza sobre lo  
alegado por las partes; consecuentemente, debe dejarse a salvo el derecho del demandante  
de recurrir a la via ordinaria a efectos de que haga valer su pretension, si es lo que  
corresponde.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GARCIA TOMA  
lelasduww  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR