
01245-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01245-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1245-02-AA/TC  
LIMA  
VICTORIA TAPIA LAZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Victoria Tapia Lazo contra la sentencia  
de la Sexta Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
79, su fecha 17 de enero de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 4 de abril de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion  
No 8494-97-ONP/DC, de fecha 20 de marzo de 1997, por haberse aplicado  
retroactivamente el D.L. No 25967, otorgandosele una pension de jubilacion diminuta; y  
solicita que se le otorgue su pension de jubilacion ordinaria sin topes solo en aplicacion del  
D.L.N. 19990.  
La emplazada propone las excepciones de incompetencia, caducidad y falta de  
agotamiento de la via previa, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos,  
alegando que a la fecha de la contingencia de la demandante, el 31 de diciembre de 1995,  
ya habian transcurrido mas de tres (3) anos de vigencia del D.L. N.o 25967, por lo que se  
limito unicamente a su cumplimiento.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 44, con fecha 6 de junio de 2001, declaro infundada las excepciones  
propuestas e fundada la demanda, precisando que la demandante nacio el 29 de marzo de  
1939, y que al cesar en sus actividades laborales el 31 de diciembre de 1995, contaba 56  
anos de edad y 29 anos de aportaciones, por lo que cumplia los requisitos legales para gozar  
de pension de jubilacion segun lo dispuesto por el D.L. N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, en vista de que la  
demandante cumplio el requisito de la edad previsto en el articulo 44.° del D.L. N.o 19990,  
LICA DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
con posterioridad a la fecha de entrada en vigencia del D.L. N.o 25967, y por ello se le  
otorgo pension de jubilacion ordinaria, aplicando correctamente el D.L. N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos aparece que la demandante tenia 53 anos de edad al 18 de diciembre de 1992,  
fecha en que entro en vigencia el D.L. No 25967; por lo tanto, no alcanzaba, en ese  
entonces, la edad requerida para servirle la pension con arreglo a los articulos 38.° y  
2. Habiendo cesado en su actividad remunerada el 31 de diciembre de 1995, fecha en que  
superaba los 55 anos de edad y acreditaba 31 anos de aportaciones, y encontrândose en  
vigencia el D.L. N.o 25967, la entidad demandada le otorgo pension de jubilacion  
ordinaria a partir del 1 de enero de 1996, aplicando para el câlculo lo prescrito en los  
3. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
41.° del régimen pensionario del D.L. N.o 19990.  
Decretos Leyes N.os 25967y 19990.  
invocado en el petitorio de la demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
SS.  
-  
avdllis  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR