
01245-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01245-2000-AA.pdf)  
---  
TREUNELCONSTTUCNIAL  
OTDA  
FOJAS  
IS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1245-2000-AA TC  
LIMA  
ANGEL ERNESTO PEREZ CAPCHA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente: Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso Extraordinario interpuesto por don Angel Ernesto Pérez Capcha contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 150, su fecha 26 de setiembre de 2000,  
que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de diciembre de 1999, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Metropolitana de Lima y el Ejecutor Coactivo del Servicio de  
Admmhijftracion Tributaria (SAT) de la Municipalidad Metropolitana de Lima, por la  
surtefa vulneracion de su derecho constitucional a la propiedad. Solicita que se declare  
inatpicable el tercer considerando de la Resolucion N.o 01-53-002286, de fecha 13 de  
Miciémbre de 1999, mediante la cual, al amparo de un dispositivo derogado, se declaro  
impprocedente su solicitud de suspension del procedimiento de ejecucion coactiva;  
4simismo. que se levanten las ordenes de captura dispuestas contra el vehiculo de su  
propiedad por incumplimiento del pago de las papeletas de infracciones cometidas por  
terceras personas.  
Senala que su solicitud de suspension de la cobranza coactivay y levantamiento de la  
orden de captura contra el vehiculo de su propiedad, con placa de rodaje N.o UQ-4648, fue  
declarada improcedente mediante la resolucion que se impugna, la cual se sustenta en el  
Decreto Supremo N.o 11-67-DGT. cuyo articulo 50 senalaba: "L..Jel vehiculo responde por  
el pago de las infracciones de transito cometidas, cualquiera que sea el infractor del  
mismo".y que fue derogado por el D.S. N.o 17-94-MTC, publicado el 18 de junio de 1994,  
en el cual no se establece que los propietarios de vehiculos deban responder por papeletas  
de trânsito impuestas a terceras personas. Asimismo, sostiene que de acuerdo con el  
FTRIBUNAL CONSTITOCTONAL  
OTDA  
6  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
articulo 110 del decreto antes citado, los responsables del pago de la multa por infracciones  
al Reglamento de Transito son los propios infractores.  
El Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, al contestar la demanda, senala que en el Decreto Supremo No. 17-94-MTC,  
"Reglamento de Infracciones y Sanciones de Trânsito", no se establecio disposicion alguna  
contraria al articulo 50 del Decreto Supremo N.o 11-67-DGT, respecto a la responsabilidad  
del propietario del vehiculo de las infracciones que cometa cualquier conductor del mismo,  
por lo que dicho articulo se encuentra vigente. Agrega que es valido iniciar un  
procedimiento de cobranza coactiva, conforme a la Ley N.o 26979.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima contesta la demanda y propone las  
excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y de incompetencia. Alega que  
la imposicion de las papeletas por infracciones al transito no puede ser considerada  
violatoria de derechos constitucionales, pues éstas son sanciones que se emiten de acuerdo  
con las normas legales de cumplimiento obligatorio.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 92, con fecha 14 de febrero de 2000, declaro infundadas las excepciones  
propuestas e infundada la demanda, por considerar que al no haberse establecido  
disposicion alguna contraria al articulo 50 del Decreto Supremo N.o 11-DGT, esta norma  
mantiene su vigencia; por lo tanto, corresponde al propietario del vehiculo responder de las  
infracciones cometidas por terceros.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
gymar  
que no se ha demostrado la infraccion constitucional  
se denuncia; asimismo,  
que  
- /  
me no son posibles dentro del marco del proceso de amparo el analisis y la valoracion de  
Abruebas. y confirmo la apelada en lo demas que contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la controversia gira en torno a determinar si el propietario del  
vehiculo es responsable de las infracciones de transito (no de transporte urbano)  
cometidas por terceras personas, conductoras de su vehiculo, y si las ordenes de captura  
emitidas contra el vehiculo como consecuencia de un proceso coactivo, vulneran el  
derecho de propiedad del demandante.  
Es necesario precisar que no existe en la demanda ningun cuestionamiento a la  
imposicion de las papeletas de transito, pero si al procedimiento coactivo originado a  
partir de su no cancelacion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
OTDA  
  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. Por otro lado, la orden de captura dispuesta contra un vehiculo proveniente de un  
proceso administrativo en el cual, supuestamente, se ha afectado la garantia del debido  
proceso, no implica la vulneracion del contenido esencial del derecho de propiedad, por  
cuanto no afecta algun elemento del dominio, sino que constituye un medio para  
restablecer la legalidad; es decir, conmina al obligado a cumplir con las disposiciones  
legales, [y no es, en si misma, un fin] por lo que no se observa vulneracion al derecho  
de propiedad.  
4. Cabe, entonces, responder a la siguiente pregunta: cel propietario no conductor es el  
obligado a responder de las infracciones de transito cometidas con su vehiculo?  
A este respecto, el SAT argumenta que los articulos 10 y 50 del D.S. N.o 11-67-DGT  
determinan que, en caso de que el infractor no pague la multa, la autoridad se dirigira  
contra el propietario, quien debera responder por ella "en defecto de pago por parte del  
infractor"; ademas el articulo 6° del Decreto Supremo N.o 030-81-TC senala que la  
autoridad de transporte podra disponer la captura del vehiculo cuyo conductor haya  
cometido la infraccion, y se complementa con el articulo 212° del Decreto Legislativo  
420, Codigo de Transito y Seguridad Vial, que establece que cuando no se pueda  
notificar al presunto infractor, se notificara al propietario del vehiculo verificado en el  
registro respectivo. Dichas normas no han sido derogadas por el Decreto Supremo No.  
17-94-MTC, Reglamento de Infracciones de Transito, ya que no se le oponen en  
ningun extremo. Sin embargo, este argumento no es compartido por el Tribunal, toda  
1 vet que el Decreto Legislativo N.o 420 derogo el articulo 6° del D.S. N.o 030-81-TC,  
estableciendo un procedimiento que incluia la notificacion al propietario en caso de no  
poderse notificar al presunto infractor, mas no la asuncion de responsabilidad respecto  
de las multas no canceladas. Asimismo, el articulo 212° del Codigo de Transito y  
Seguridad Vial ha sido derogado en forma expresa por el numeral 9 de la Primera  
Disposicion (Derogatoria] del Codigo Procesal Civil y por la Ley N.o 26322.  
5. Precisamente. el articulo 2° de la Ley N.o 26322 dispone que mediante decreto supremo  
se tipificara las infracciones de transito y se determinara las sanciones correspondientes.  
asi como los procedimientos a seguir, hecho que ha ocurrido al promulgarse el D.S. N.o  
017-94-MTC, Reglamento de Infracciones de Transito, vigente a la fecha de imposicion  
de las papeletas, en el presente caso. En dicho reglamento se establece que la sancion de  
multa impuesta por la comision de infracciones, conlleva la medida cautelar accesoria  
de internamiento en el deposito de vehiculos para el caso de las infracciones tipificadas  
en los literales E.2, E.9 y E.11,F.1, F.2 y F.4. El mismo decreto supremo dispone que,  
para levantar la orden de internamiento del vehiculo, el conductor 0 el propietario  
debera, ademas de subsanar la falta que determino el internamiento. Si fuese el caso,  
cancelar la multa correspondiente.  
PREUNECONSNTUCIONAL  
OTDA  
FOJAS  
18  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Algo similar ocurre con la medida accesoria cautelar de detencion (policial) del  
vehiculo respecto de las infracciones tipificadas en los literales C.1,C.2, C.4, C.7,E.1,  
F.5, F.6 y F.7., pues el articulo 19° del reglamento citado establece que en los casos en  
que el infractor 0 el propietario no haya subsanado la falta que determino la detencion,  
el vehiculo sera internado en el deposito vehicular.  
7. Conforme a nuestra normativa (Decreto Supremo N.o 017-94-MTC, aplicable al caso y  
derogado por el Decreto Supremo N.o 033-2001-MTC), es posible conminar al infractor  
0, en su defecto, al propietario del vehiculo a pagar la multa que le fuera impuesta;  
pero, ello no implica que, el propietario no infractor, iuris et de iure, esté obligado a  
cumplir con el pago de la multa impuesta; pues la pasividad del SAT, al no perseguir al  
infractor directo y, consecuentemente, requerirle el pago de dicha multa, a través de la  
imposicion de medidas cautelares accesorias, vulnera el principio de proporcionalidad.  
que comprende el principio de congruencia; es decir, de adecuacion 0 idoneidad de la  
medida para lograr el fin que se persigue.  
8. Se debe precisar, por ultimo, que el ambito de lo que se denomina "transito". incluyen,  
en este caso, las actividades administrativas relativas al ordenamiento del  
desplazamiento y circulacion de los vehiculos por las vias publicas. Sin embargo,  
debido al riesgo potencial que la utilizacion de los vehiculos supone para la vida,  
integridad y seguridad de las personas, el propietario del vehiculo debe vigilar su uso,  
ejergicio que forma parte de sus derechos y obligaciones concernientes al dominio sobre  
FHS bienes, por lo que, en lo que respecta a las infracciones de transito cometidas por  
orceras personas, y, ante la imposibilidad de determinar quién es el responsable, puede  
conminarse, por la via del desplazamiento, al propietario a pagar la multa con el  
proposito de lograr una efectiva identificacion del infractor. Lo dicho resulta aceptable  
desde la optica constitucional., pues se fundamenta en la concurrencia de una  
circunstancia de caracter subjetivo, exigible al sujeto que soporta ese desplazamiento.  
Sin embargo, dicha posibilidad debe estar expresamente regulada, situacion que no se  
presenta a partir del analisis de las normas que se encontraban vigentes al momento de  
cometerse las faltas y de instaurarse el proceso de ejecucion coactiva que se cuestiona.  
9. En el caso de autos se debe descartar como responsable de las infracciones cometidas y  
eximirde pagar las multas impuestas, al propietario, por lo que las medidas adoptadas  
para el cobro de las papeletas N.Os 1819345, 1899827 1882567 y 1924689, respecto de  
las cuales el SAT, por Resolucion N.o 01-53-002288, de fecha 13 de diciembre de  
1999, declaro improcedente la solicitud de suspension del proceso coactivo por ser  
persona distinta del obligado, han vulnerado la garantia del debido proceso, pues al,  
ampararse la Administracion en dispositivos derogados y colocar al demandante como  
obligado, vulnerando el principio de legalidad, convierte a la coaccion en arbitraria  
dado que no se funda en una infraccion previa cometida por el recurrente.  
TRIBUNAL GONSTITUCIONALT  
QTDA  
19  
FOJAS  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando en parte la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y. reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, nula la Resolucion N.o  
01-53-002286 y ordena que se resuelva la solicitud de suspension del proceso coactivo de  
18 de octubre de 1999 conforme a ley y a los fundamentos expresados en la presente  
sentencia; y la confirma en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Krduls  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
au S L  
2  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubssLonga  
SECRETARIO RELATOR