
01259-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01259-2001-AC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1259-2001-AC/TC  
CARMELA NANCY ROJAS CHUQUILLO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmela Nancy Rojas Chuquillo contra  
lasentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 92, su fecha 17  
de agosto de 2001, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de noviembre de 2000, interpone accion de cumplimiento  
contra el representante legal de la empresa Electro Sur Medio S.A.A., a fin de que cumpla  
con lo dispuesto en el acapite d) de la Tabla 2-XIX de Distancias Minimas a Estructuras  
para Tensiones mayores que 650 V y menores que 30,000 V, contenida en el Codigo  
Nacional de Electricidad aprobado por Resolucion Ministerial N.o 303-78-EM/VME.  
Senala que, habiendo edificado en su domicilio una segunda y tercera planta, advirtio que el  
tendido eléctrico de media tension de 10 KV cruzaba a 40 6 50 cm del frontis de su  
vivienda, por lo que, con fecha 21 de setiembre de 2000, requirio al emplazado mediant  
carta notarial para que cumpla lo establecido en la acotada disposicion; es decir qu  
colocara el tendido a la distancia reglamentaria de 2.50mt.  
La emplazada solicita que la demanda sea declarada infundada, pues median  
Resolucion Ministerial N.o 102-96-EM/VME, se impuso servidumbre de electroducto  
lineas de distribucion a su favor; senala que el articulo 2.0 de dicha disposicion establed ce  
que los propietarios de los predios sirvientes no podran construir obras O ejecutar otras  
labores que perturben el pleno ejercicio de la servidumbre constituida. Por tal razon, con  
fecha 24 de abril de 2000, comunico a la demandante que debia suspender los trabajos  
realizados debido a la aproximacion a las lineas de distribucion primaria y por estar  
invadiendo la faja de servidumbre.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, a fojas 64, su fecha 3 de mayo de 2001, declaro  
infundada la demanda, por cuanto se habia reconocido el derecho de servidumbre a favor  
de la emplazada, y por considerar que la demandante incumplio los dispositivos legales,  
pese a habérsele comunicado que debia suspender la ejecucion de las obras de edificacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la recurrente tuvo  
conocimiento del riesgo que representaba edificar la obra dada su proximidad a las lineas  
de distribucion primaria de 10 KV y que originaria el resultado que ahora pretende  
reclamar, tanto mas si en autos no obra la licencia de construccion otorgada por la  
Municipalidad Provincial de Ica al amparo de las normas pertinentes.  
FUNDAMENTOS  
1. En principio, conviene precisar que, a efectos de resolver el caso de autos, es necesario  
determinar si la edificacion ejecutada por la demandante esta, efectivamente,  
perturbando el ejercicio de la servidumbre constituida a favor de la emplazada mediante  
2. Debe tenerse presente que, conforme al articulo 70.° de la Constitucion Politica vigente  
el derecho de propiedad "(...) se ejerce en armonia con el bien comun y dentro de los  
3. Conforme se desprende de la Resolucion N.o 064-2000, expedida por la Fiscali  
Especial de Prevencion del Delito de Ica, obrante a fojas 41 de autos, ha sido  
demandante la que ejecuto la obra materia de la demanda sin haber tramitado la licenci  
de construccion correspondiente ante la Municipalidad Provincial de Ica a fin de  
4. Lo expuesto permite determinar al Tribunal Constitucional que no se evidencia una  
actitud renuente de la emplazada a acatar la norma legal invocada, la misma que, por lo  
demas, tiene el mismo rango que aquella mediante la cual se constituyo la servidumbre.  
Por el contrario, la demandada actuo en ejercicio de las atribuciones conferidas por el  
articulo 4° de la Resolucion Ministerial N.o 102-96-EM/VME, segun el cual "(...)  
debera velar permanentemente para evitar que en la faja de servidumbre se ejecute  
cualquier tipo de construccion", y y por el articulo 2.° que prohibe a los propietarios de  
los predios sirvientes construir obras de cualquier naturaleza, efectuar y/o mantener  
plantaciones que superen las distancias minimas de seguridad y, en general, realizar  
labores que perturben O enerven el pleno ejercicio de la servidumbre constituida.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Resolucion Ministerial N.o 102-96-EM/VME.  
limites de la ley (...)".  
invadir el espacio publico.  
confieren la Çonstitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
durelllw  
Lo que certifico:  
Dr. Césal Cubas Longa  
GECRETANDMEIMNE