
01260-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01260-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°1 1260-2001-AA/TC  
MARLENIJULIA LUQUE BUSTINZA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Marleni Julia Luque Bustinza contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 177, su fecha 21  
de setiembre de 2001, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La demandante, con fecha 4 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Educacion de Puno, representada por don Edilberto Vilca Gonza  
Manifiesta que al haber ocupado el segundo lugar en el cuadro de méritos en la Evaluacion de  
Expedientes para Contrato de Personal Docente 2001,y habida cuenta de que la profesora  
obtuvo el primer puesto y con ello el derecho a ser nombrada docente de la E.E.P. No 70  
de COLINE del distrito de Santa Lucia, provincia de Lampa, departamento de  
renuncio a esta plaza, pide que se emita resolucion que disponga su contratacion para  
puesto, y se deje sin efecto el Oficio N.o 63001-DREPCADEEPL, por el cual se adjuc  
irregularmente dicha plaza a la profesora Lidia Mery Gayoso Apaza.  
La Direccion Regional de Educacion de Puno propone la excepcion de falta  
agotamiento de la via administrativa y, contestando la demanda, alega que los hechos  
expuestos por la demandante no son suseptibles de evaluarse en la via del amparo. Por su  
parte, la Coordinadora del Area de Desarrollo Educativo de Lampa, dona Juana Elvira  
Goyzueta Carrera, refiere que la demandante no se presento al acto publico de adjudicacion de  
cargo docente que se realizo en el ADE Lampa, ni mucho menos solicito en forma verbal C  
escrita el derecho que le asistia. Asimismo, senala que al emitir el Oficio N.o 630-2001-  
DREP/CADEL/EPII procedio en coordinacion estricta con la superioridad y conforme al  
proveido de fecha 16 de mayo de 2001, que dicto el Presidente de la Comision de Revision de  
Contratos, don Rubén Vargas Ugarte.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion contesta la demanda sosteniendo que no correspondia proceder al nombramiento  
de la demandante por no cumplir con el minimo requerido de tres anos de experiencia como  
docente de educacion superior.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, a fojas 141, con fecha 13 de agosto de 2001,  
declara improcedente la accion de amparo por estimar que esta no es la via adecuada para  
resolver el conflicto suscitado.  
La recurrida confirma la apelada por considerar que la presente accion resulta  
improcedente de conformidad con lo dispuesto en el inciso 3), del articulo 6., de la Ley No.  
23506.  
FUNDAMENTOS  
1. A efectos de delimitar las condiciones de procedibilidad de la presente accion, O en su  
caso, la legitimidad 0 no del petitorio formulado, se hace necesario precisar en primer  
término que, en el presente caso, la demandante no se encontraba obligada a agotar la via  
previa, toda vez que la disposicion contenida en el oficio cuestionado en autos fue  
giecutada antes de quedar consentida, motivo por el cual resulta aplicable lo dispuesto en  
el articulo 28°, inciso 1), de la Ley N.o 23506. Asimismo, no se puede enervar la presente  
accion de garantia por la alegada existencia de la via paralela, por cuanto si bien la  
demandante recurrio a la via penal por los mismos hechos que son materia de esta  
demanda, la misma tiene por objeto la satisfaccion de una pretension punitiva y no  
2. Efectuado el analisis de las cuestiones de fondo que contiene la presente demanda,  
precisarse que el reclamo de nombramiento de docente de la E.E.P. N.o 70900  
COLINE del distrito de Santa Lucia, provincia de Lampa, departamento de  
planteado por la demandante, merece estimacion constitucional conforme en base  
siguientes consideraciones: a) esta fehacientemente acreditado que la demandante OC  
el segundo lugar en la convocatoria publica para ocupar una plaza vacante en la E.E.P.  
70900 de COLINE, conforme se puede corroborar del Acta de Evaluacion de Expedie  
para Contrato de Personal Docente para una plaza en este centro educativo, de fecha  
abril de 2001 (a fs. 2); de la constancia expedida por la Direccion Regional de Educa  
de Puno y la Comision de Nombramiento de Docente 2001(a fs. 4); del Oficio N.o  
01/DEEPM N.o 70900 C, emitido por el Director de la Escuela Primaria N.o 70  
COLINE (a fs. 75), de fecha 4 de junio de 2001; del Informe N.o 08-01/DEEPM 709  
(a fs. 112), de fecha 9 de julio de 2001; b) la obtencion del segundo puesto antes referido  
dio derecho a la demandante a ocupar, por orden de mérito, la plaza vacante del centr  
educativo N.o 70900 COLINE, al no haberse concretado la adjudicacion de dicha plaza  
la postulante que ocupo el primer puesto, situacion que resulto conforme con la Tercera  
Disposicion Complementaria, Transitoria y Final del Reglamento de Contratacion de  
jurgente necesidad de tutela constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Profesores en Centros y Programas Educativos Publicos, Decreto Supremo N.o 020-2001  
ED (a fs. 77); c) esta probado en autos que la profesora Lidia Mery Gayoso Apaza,  
quien se le adjudico la plaza docente que por mérito propio le correspondia  
demandante, no se presento al Concurso de Nombramientos de 2001, por dicha razon  
carecia de puntaje, como consta en el Acta de Evaluacion de Expedientes para Contrato de  
Personal Docente. El mismo director del centro educativo N.o 70900 COLINE da cuenta  
3. La situacion precedentemente descrita cuya correspondencia probatoria obra en autos,  
aporta elementos de conviccion sobre la legitimidad del presente reclamo al haberse  
producido la vulneracion del derecho constitucional al trabajo de quien, como en el caso  
de la demandante, obtuvo legal y meritoriamente el derecho de ser contratada como  
docente en la E.E.P. N.o 70900 COLINE; no obstante fue arbitrariamente subrogada, por  
lo que el Tribunal Constitucional considera estimable la presente accion de garantia y que  
se deben reponer las cosas al estado anterior a la vulneracion del derecho constitucional  
previsto en el articulo 22° de la Constitucion Politica del Peru, conforme a lo dispuesto en  
4. En el presente caso, por las circunstancias especiales que han mediado en el pres  
proceso, no resulta de aplicacion el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confi  
de este irregular hecho mediante informe que obra a fojas 112.  
el articulo 1° de la Ley N.o 23506.  
la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demai  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena a la Direccion Regiona  
Educacion de Puno disponga lo conveniente para la contratacion de dona Marleni Julia LI  
Bustinza como docente de Educacion Primaria del E.E.P. N.o 70900 COLINE. Manda se  
sin efecto el Oficio No. 63001-DREPICADEEPL Dispone la notificacion a las partes,  
publicacion en el diario oficial ELPeruanoy la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARFRICOYEN  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
dlU La  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR