
01267-2003-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01267-2003-AC.pdf)  
---  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1267-2003-AC/TC  
LAMBAYEQUE  
EDINSON ROJAS VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Palermo Mijahuanca Pena contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Permanente de la Provincia de Jaén de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 132, su fecha 28 de marzo de 2003, que  
declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de diciembre de 2002, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad Ecologica Provincial de San Ignacio, a fin de que cumpla lo  
dispuesto en el articulo 15° del Decreto Legislativo N.o 276 y los articulos 390 y 40° de su  
reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, los que le reconocen su  
derecho a ser reincorporado a la carrera administrativa mediante nombramiento. Manifiesta  
que ingreso a laborar en setiembre de 1995, habiendo desempenado labores de naturaleza  
permanente y que, de acuerdo con la estructura organica de la emplazada, el puesto que  
solicita se encuentra presupuestado y vacante.  
La emplazada sostiene que el ingreso a la carrera administrativa y el  
consecuentemente nombramiento forman parte de un proceso administrativo que no se ha  
iniciado. Alega que el recurrente no ha acreditado el nivel y el grupo ocupacional a los que  
pertenece, como tampoco haber aprobado el concurso de admision para su ingreso a la  
carrera administrativa; asimismo, que no cuenta con los recursos economicos que le  
permitan asumir el nombramiento del personal administrativo, razon por la cual no se inicio  
el proceso correspondiente; agrega que para la procedencia de la accion de cumplimiento,  
debe existir un acto administrativo que disponga el nombramiento del servidor solicitante y  
que la Administracion sea renuente a acatar dicho acto, lo que no ha ocurrido en el caso de  
autos.  
ICA DEL  
-  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de San Ignacio, con fecha 17 de enero de 2003, declaro fundada  
la demanda, por estimar que, al haber vencido el plazo de tres anos de servicios  
permanentes, la incorporacion del demandante a la carrera administrativa tenia ya la calidad  
de derecho reconocido. Asimismo, porque, al haberse acreditado la necesidad de servicio  
que requiere la emplazada y, por lo tanto, de nombramiento de personal permanente, la  
demandada debe determinar la provision y cobertura de la plaza correspondiente, conforme  
lo establece la ley.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, considerando que el  
articulo 15° del Decreto Legislativo N.o 276 condiciona el ingreso a la carrera  
administrativa a la evaluacion previa, lo que no ha sido acreditado por el demandante.  
1. Conforme a los articulos 12°-15° del Decreto Legislativo N.o 276, que aprueba la Ley  
de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, el  
servidor puede ingresar a la carrera administrativa previa evaluacion favorable,  
mediante concurso, y siempre que exista plaza vacante, estableciéndose que es nulo  
2. Para establecer la procedencia O no de la incorporacion del demandante a la carrera  
administrativa, se requiere la prueba de los requisitos exigidos por la ley a que se refiere  
el fundamento precedente -situacion que no ha ocurrido en el caso de autos-, de modo  
que, no habiéndose acreditado la existencia de un acto administrativo que disponga su  
nombramiento, el cual el funcionario se muestre renuente a cumplir, la demanda no  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
FUNDAMENTOS  
todo acto administrativo en contrario.  
puede ser estimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificaciôn-a-tas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GARCIA TOMA  
SS.  
0.05 - WINA TLA  
Lo que gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)