
01264-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01264-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1264-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
VICTOR RAUL FALEN PENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Raul Falen Pena contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 177, su fecha 8 de abril de 2002, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de febrero de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Chiclayo, para que se deje sin efecto la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva por concepto de impuesto predial y de arbitrios por  
limpieza publica, y se declare inaplicable el pago de la deuda tributaria. Alega que de  
acuerdo con el articulo 19.° del Decreto Legislativo N.o 776 se encuentra exonerado 0  
inafecto al pago del Impuesto Predial por su condicion de empleado publico jubilado.  
Sin embargo, la demandada, de manera prepotente y mostrando una conducta abusiva,  
ha procedido a ejecutarle coactivamente pretendidos adeudos tributarios por le periodo  
1994-2000, por un monto total de siete mil seiscientos ochenta y tres nuevos soles con  
noventa y cuatro céntimos (S/. 7,683.94). Senala, ademas, que dicha deuda prescribio a  
los cuatro anos, de conformidad con el articulo 43.° del Codigo Tributario.  
La emplazada deduce la excepcion de falta de agotamiento de la via previa.  
Ademas, precisa que el Decreto Legislativo N.o 776 no establece exoneracion 0  
inafectacion a los empleados publicos jubilados, sino que fija una deduccion de 50 UIT  
de la base imponible del impuesto predial a los pensionistas. Considera que para gozar  
de ese beneficio se requiere la presentacion de la declaracion jurada que exigen las  
normas del impuesto, ademas de los requisitos establecidos en los Textos Unicos de  
Procedimientos Administrativos de la Municipalidad Provincial de Chiclayo, tales como  
la declaracion jurada del impuesto predial actual, copia de resolucion de cese y ultima  
boleta de pago; sin embargo, el demandante ha omitido presentar la declaracion jurada  
de los anos 1997 y 1999, pues para cumplir con ello debia haber estado al dia con  
el pago del impuesto predial. Alega también que, respecto a la prescripcion, ésta opera  
a los seis anos para quienes no hayan presentado la declaracion respectiva, como es el  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
caso del demandante, y que la solicitud de prescripcion fue presentada después del  
embargo frustrado.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 137, con fecha 15 de noviembre de  
2001, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda aduciendo que de  
los medios probatorios se puede determinar que el demandante es cesante, condicion  
que no esta siendo reconocida por la emplazada al considerarlo inafecto al pago de la  
deuda tributaria por concepto del impuesto al patrimonio predial; consecuentemente,  
resulta amparable la pretension del demandante.  
La recurrida revoco la apelada declarando infundada la demanda argumentando  
que de los hechos no se evidencian actos de amenaza a los derechos constitucionales del  
demandante, pues la calificacion de exoneracion para el jubilado del pago de sus  
tributos municipales es facultad de la municipalidad y se otorga previa presentacion de  
la documentacion correspondiente. Considera, ademas, que procede amparar la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse en  
razon de que la demandada no cumplio con resolver la reclamacion sobre la  
exoneracion de pago del impuesto predial y otro, conforme se desprende de los  
escritos de fojas 12 a 18.  
2. El Tribunal Constitucional considera que las ordenes de cobranza compulsiva de  
fojas 2 a 6 significan una grave amenaza al patrimonio del afectado, que, por su  
condicion de jubilado 0 cesante, evidentemente, no posee capacidad para pagar el  
monto requerido. En ese sentido, estima que al ser de contenido patrimonial el  
requerimiento de la obligacion, ello conlleva una grave amenaza al derecho de  
propiedad, toda vez que el municipio, al proseguir su cobranza, necesariamente  
ordenara una medida cautelar sobre un bien propio del recurrente, con lo que se  
afectara ineludiblemente el articulo 70. de la Constitucion.  
3. Por otro lado, respecto a los pagos del impuesto predial, este Tribunal observa que el  
demandante, por ser un jubilado O pensionista, esta comprendido en el articulo 19.°  
del Decreto Legislativo N.o 776, modificado por la Ley N.o 26952, que establece:  
"Los pensionistas propietarios de un solo inmueble, a nombre propio O de la  
sociedad conyugal, que esté destinado a vivienda de los mismos, deducira de la  
base imponible del impuesto predial un monto equivalente a 50 UIT, vigentes al 1  
de enero de cada ejercicio gravable"; con lo que, taxativamente, la ley concede un  
derecho a favor del pensionista, por lo que, en el caso de autos, la comuna  
demandada, al recibir los petitorios del demandante, esta en la obligacion de dar  
respuesta al administrado de conformidad con lo establecido en el articulo 2.°,  
inciso 20), de nuestra Carta Politica Fundamental, en concordancia con los  
EU  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
principios declarados en el articulo IV del Titulo Preliminar de la Ley N.o 27444, de  
Procedimiento Administrativo General.  
4. Finalmente, en cuanto al pago de los arbitrios, debe senalarse que, segun los  
parametros senalados en la ley, éste, en ningun caso, debe ser confiscatorio; por  
consiguiente, el pago no debe efectuarse teniendo en cuenta el valor del bien  
inmueble, sino que debe establecerse en funcion del costo efectivo del servicio a  
prestar. Por ello, este Tribunal considera que al recurrente, al no habérsele atendido  
sus requerimientos, se le ha dejado en un estado de indefension, permitiéndose que  
el tiempo O los plazos transcurran en beneficio del municipio, toda vez que este  
prosiguio con las liquidaciones de los adeudos sobre los impuestos materia de esta  
controversia, lo que finalmente llevo a una desmesurada alza de los impuestos y un  
mayor monto para el cobro compulsivo a su favor. De ahi que el Tribunal estime  
que la demandada elevo en forma desproporcionada el monto de la suma a cobrarse,  
y que, ademas, no tuvo en cuenta la condicion de pensionista del demandante.  
5. En consecuencia, se ha acreditado que la demandada ha vulnerado los derechos  
constitucionales de defensa y el debido proceso del demandante, establecidos en los  
articulos 139.0, incisos 3) y 14), y 70. o de la Constitucion, y que la prosecucion de  
la cobranza coactiva constituye una evidente amenaza al derecho de propiedad del  
recurrente, por lo que es de aplicacion lo senalado en los articulos 1° y 2° de la Ley  
N.o 23506, en concordancia con lo establecido en el articulo 4° de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que el  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la demanda; y,  
reformândola, declara INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via  
previa y FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al demandante  
la Resolucion de Ejecucion Coactiva de fecha 1 de diciembre de 2000; y ordena que la  
demandada dé respuesta a la peticion del demandante en la forma prescrita por la ley.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
I  
GONZALES OJEDA  
Lo que certitices  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR