
01278-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01278-2001-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1278-2001-AA/TC  
LIMA  
JUAN ARMANDO PACHECO LIRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Armando Pacheco Lira contra  
la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 94, su fecha 28 de marzo de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de abril de 2000, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de que se deje sin efecto la  
clausura definitiva del establecimiento de su propiedad denominado Hostal El Olivar,  
consignada en el Acta de Clausura Definitiva N.o 00326. Afirma que, sin que exista una  
resolucion de alcaldia que ordene la clausura de su negocio, la demandada procedio a  
cerrarlo arbitraria e ilegalmente, sin considerar que contaba con los requisitos de ley  
para funcionar, afectando con ello su derecho al trabajo.  
La emplazada manifiesta que ha procedido conforme a las facultades otorgadas  
por la Constitucion y la ley, razon por la cual no ha vulnerado ningun derecho  
constitucional del demandante. Sostiene, ademas, que éste ha sido denunciado  
penalmente por el delito de violencia y resistencia a la autoridad, proceso que se  
encuentra en tramite.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 16 de mayo de 2000, declaro fundada la demanda, considerando que la  
demandada clausuro definitivamente el negocio del demandante en mérito a la  
Resolucion de Sancion N.o 01M201911, pero que ésta no consta en autos.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar  
que de la documentacion que acompana la emplazada se observa que el demandante ha  
sido denunciado por el delito de violencia y resistencia a la autoridad, documento que  
no ha sido cuestionado por el actor, por lo que la demandada actuo conforme a ley.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 3, el establecimiento del demandante fue clausurado en  
cumplimiento de la Resolucion de Sancion N.o 01M201911, de fecha 3 de febrero  
de 2000.  
2. El articulo 68°, inciso 7), de la citada Ley N.o 23853, dispone que es funcion de las  
municipalidades otorgar autorizaciones de funcionamiento, controlar los  
establecimientos autorizados y verificar la adecuada realizacion de la actividad  
autorizada, garantizando el cumplimiento de las normas legales existentes, el respeto  
al orden publico, las buenas costumbres y los derechos de los vecinos.  
En ese sentido, las municipalidades se encuentran facultadas para clausurar un  
establecimiento cuando éste no cuente con la licencia de funcionamiento respectiva,  
de conformidad con el articulo 119° de la ley citada.  
3. Con los documentos que aparecen de fojas 40 a 45, se acredita el incumplimiento  
por parte del demandante, de las regulaciones minimas de seguridad y sanidad, con  
lo que es evidente que la Municipalidad emplazada ha actuado conforme a las  
atribuciones que la Constitucion y la ley le confieren, sin lesionar derecho alguno  
del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
Waldllls  
REYTERRY  
REVOREDO/MARSAND  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo gue certifico:  
D: César Cubas Longa  
CECRETARIO RELATOR