
01275-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01275-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1275-2001-AA/TC  
LIMA  
CÉSAR CHAVEZ AGAPITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Chavez Agapito contra la  
sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
99 su fecha 17de mayo de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
/  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) con el objeto que se declaren inaplicables la Resolucion N.1197-2000-  
GO-ONP, de fecha 12 de mayo de 2000; la Resolucion N.o 26454-1999-DCIONP. de fecha  
13 de setiembre de 1999; la Resolucion N.o 018953-98-ONPIDC, de fecha 26 de agosto de  
1998; y, en consecuencia, se disponga la liquidacion de su pension y se le otorgue la  
pension solicitada. Manifiesta que se le ha aplicado indebidamente el articulo 230 de la Ley  
N." 8433, en contravencion del articulo 57.° del Reglamento del Decreto Ley N. 19990,  
desconociéndosele de esta manera las aportaciones realizadas durante los anos 1948 y 1954.  
Asimismo, argumenta que no se le reconoce las aportaciones realizadas entre los anos de  
1972 y 1978.  
La ONP contesta la demanda y senala que esta via no es la adecuada para probar que el  
demandante haya cumplido con el requisito de edad y anos de aportacion para acceder a una  
pension de jubilacion.  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 6 de agosto de 2000, declaro improcedente la demanda por considerar que  
lo que se pretende es el otorgamiento de un derecho.  
La recurrida confirmo la demanda por estimar que el esclarecimiento del tiempo  
adicional de servicios que reclama el demandante constituye una situacion controvertida,  
que no puede dilucidarse en esta via.  
FUNDAMENTOS  
1. Para tener derecho a la pension de jubilacion adelantada es requisito, de acuerdo con el  
articulo 440 del Decreto Ley N.o 19990, tener cuando menos 55 anos de edad y 30 anos  
de aportaciones, para el caso de los hombres.  
2. Conforme al articulo 570 del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990, los periodos de  
aportacion no perderan su validez, excepto en los casos de caducidad de aportaciones  
declaradas por resoluciones consentidas 0 ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo  
de 1993. Por lo que, al no existir resolucion alguna que declare la caducidad de las  
aportaciones realizadas por el demandante durante el periodo comprendido entre los  
lanos 1948 y 1954; los 6 anos y 7 meses de aportaciones que se consignan en el Cuadro  
Aesumen de Aportaciones, a fojas 5 de autos, conservan plena validez. Por lo tanto, la  
ONP no puede aplicar, respecto de esos anos de aportaciones, el articulo 23° de la Ley  
No 8433; en consecuencia, el cuarto considerando de la Resolucion N.o 018953-  
980NP/DC, el octavo considerando de la Resolucion N.o 26454-1999-DCIONP, y el  
octavo considerando de la Resolucion N. 1197-2000-G0/ONP, no resultan aplicables  
al demandante.  
3. De acuerdo con el articulo 2° del Decreto Supremo N.° 082-2001-EF, norma que el  
demandante solicita se le aplique para acreditar los anos de aportaciones al Sistema  
Nacional de Pensiones, el periodo maximo que se reconocera no sera mayor de cuatro  
anos completos de aportaciones, con lo que no alcanzaria para acreditar los treinta anos  
de aportaciones que exige el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, para acceder a la  
pension de jubilacion adelantada. En consecuencia, para acreditar las aportaciones  
realizadas entre enero de 1972 y diciembre de 1996, asi como las aportaciones  
realizadas entre los anos de 1967 y 1968, es necesaria la actuacion de medios  
probatorios; por consiguiente, esta via no es la idonea para dilucidar la pretension del  
demandante.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo, y deja a salvo el derecho del demandante para que lo haga valer en la  
via correspondiente. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
Cubun?  
- / 9 VA  
SS.  
b  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
seasdell  
U  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Césax Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR