
01284-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01284-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1284-2001-AA/TC  
TACNA  
BONIFACIA MAQUERA CUSACANI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre del 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Bonifacia Maquera Cusacani contra  
la sentencia la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 195, su  
fecha 19 de setiembre del 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de diciembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra el Gerente de Operaciones de la Municipalidad Provincial de Tacna, don Victor  
Damian Lopez, el Coordinador de Mercados de la misma  
entidad, don Rodolfo  
y  
-  
Jiménez Anci, por considerar que se viene amenazando su derecho a la libertad  
individual y atentando contra su derecho al trabajo. Solicita, por consiguiente, que se le  
reponga en su centro de trabajo, del que ha sido separada sin que medie mandato  
judicial. Con relacion a su reclamo, precisa que al igual que otros comerciantes fue  
trasladada del Mercado Mayorista Terminal Pesquero al Mercado Grau, convencida de  
una serie de incentivos ofrecidos por el entonces candidato y hoy Alcalde Luis Torres  
Robledo. El caso es que luego de un periodo de buenas relaciones, se fue imponiendo el  
favoritismo, el negociado turbio, las reventas de puestos, etc., iniciandose las disputas  
entre comerciantes por terrenos que por derecho propio ya tenian adquirido y toda clase  
de represiones contra quienes han venido reclamado. A raiz de ello, los funcionarios  
municipales denunciados la han acusado de provocar como la persona que provoca toda  
clase de disturbios, pese a que solo se ha limitado a cumplir su rol de dirigente,  
iniciando una campana periodistica contra ella, en la que publicamente vienen  
amenazandola con que sera expulsada del mercado. Frente a estas circunstancias ha  
planteado la presente accion, con el fin de que no se siga amenazando sus derechos; por  
ultimo, senala que no es necesario agotar la via administrativa.  
El Gerente General de Operaciones y el Coordinador de Mercados de la  
Municipalidad de Tacna niegan y contradicen la demanda, alegando que sobre los  
mismos hechos la demandante ya interpuso una accion de habeas corpus que se viene  
tramitando ante el Poder Judicial. Refieren que la demandante y su conyuge han  
propiciado en reiteradas oportunidades hechos de violencia, como agresiones fisicas  
contra servidores municipales, ingresos violentos a los locales de sus representada y  
2  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diversas amenazas. A consecuencia de ello, se ha emitido la Resolucion de Gerencia N.o  
198-2000, del 28 de diciembre de 2000, que resuelve revertir a dominio municipal los  
lugares que le fueron asignados, prohibiéndole ejercer actos de comercio en el Centro  
Comercial Grau, asi como el ingreso de sus vehiculos. Dicha resolucion se encuentra  
debidamente motivada y se sustenta en la Ordenanza Municipal N.o 015-99, del 24 de  
diciembre de 1999.  
El Segundo Juzgado Civil de Tacna, a fojas 77, con fecha 31 de enero de 2001,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que si bien el trabajo es un derecho  
constitucional, se advierte de las instrumentales obrantes en autos que por la  
inobservancia de las condiciones en que debe desempenar su trabajo, a la demandante se  
le aplico el articulo 20.°, numerales 20.5 y 20.10, del Reglamento de Mercados,  
habiéndose expedido la Resolucion de Gerencia N.o 198-2000. Por otra parte, y en lo  
que respecta a la supuesta amenaza contra la libertad individual, ya se pronuncio el  
Poder Judicial, por la via del habeas corpus.  
La recurrida confirmo la apelada, principalmente, por estimar que la  
demandante, por decision propia, se retiro del mercado Grau, habiendo presentado  
recurso de reconsideracion y alternativamente de nulidad de resolucion, los cuales se  
encuentran en tramite, por lo que en tales circunstancias resulta de aplicacion el articulo  
27.° de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece del petitorio de la demanda, el presente proceso constitucional se  
dirige a que la demandante sea repuesta en su centro de trabajo, del que ha sido  
separada sin mandato judicial.  
Como un paso previo a la dilucidacion de la presente controversia, este Colegiado  
considera necesario precisar que en el caso de autos no es exigible el agotamiento de  
la via administrativa prevista en el articulo 27.0 de la Ley N.o 23506, pues los actos  
considerados por la demandante como violatorios de sus derechos ya se han  
materializado en la practica, siendo irrelevante en estas circunstancias si la  
recurrente accedio 0 no a retirarse voluntariamente de su centro de trabajo.  
3. De autos se advierte: a) mediante Resolucion de Gerencia N.o 198-2000, del 28 de  
diciembre de 2000, se ha dispuesto revertir a dominio municipal el lugar asignado a  
la recurrente en el Centro Comercial Grau y el ingreso de sus vehiculos al citado  
centro de abastos; b) la resolucion citada precedentemente se sustenta en los  
diversos actos protagonizados por la demandante que infringen disposiciones  
expresas a las que se encuentra sujeto todo comerciante, como el articulo 20°, inciso  
20.10, de la Ordenanza Municipal N.o 015-99, que aprueba el Reglamento de  
Comercializacion y Funcionamiento de Mercados y Ferias para el distrito capital de  
Tacna; c) de las instrumentales obrantes en el expediente, no aparece que la  
autoridad emplazada haya ejercido arbitraria O irrazonablemente sus funciones y, en  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
todo caso, de existir excesos no denunciados, estos deberan ser acreditados en una  
via mas lata, provista de etapa probatoria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS  
- 2 2  
REY TERRY  
Wasullo  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR