
01285-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01285-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1285-2001-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
JESUS POLO SALAZAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional, en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jesus Polo Salazar contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Lambayeque, de fojas 16, su  
fecha 18 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de marzo de 2001, interpone accion de amparo  
çontra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 491-A-364-CH-94, de fecha 10 de octubre de 1994, asi como se  
disponga que la demandada le otorgue su pension conforme al Decreto Ley N.o 19990 y  
le pague los reintegros que pudieran corresponderle. Manifiesta que se le ha otorgado  
una pension diminuta debido a que se aplicaron retroactivamente las normas contenidas  
en el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada propone la excepcion de cosa juzgada y niega y contradice la  
demanda en todos sus extremos, senalando que el demandante percibe mas del monto  
maximo de la pension permitida por ley; por lo que es juridicamente imposible que  
perciba una pension mayor.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, a fojas 88, con fecha 15 de junio de 2001,  
declaro fundada la excepcion de cosa juzgada e improcedente la demanda, por  
considerar que en autos se acredita que el demandante interpuso accion de amparo con  
las mismas pretensiones de esta demanda y que en el proceso N.o 1999-1782-0-1701-J-  
CI-1, de fecha 10 de noviembre de 1999, fue sentenciado y quedo consentida la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de cosa juzgada, conforme lo dispone el articulo 8.° de la  
Ley N.o 23506, solo constituye cosa juzgada cuando la resolucion final es favorable  
al recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme se aprecia de la copia de la demanda interpuesta, de fecha 8 de junio de  
1999, que obra en autos de fojas 42 a 45, el recurrente manifiesta que el pago de su  
pension se inicio con la suma de seiscientos nuevos soles (S/.600.00), es decir, el  
monto maximo de pension. El articulo 78.° del Decreto Ley N.° 19990 establece que  
es mediante Decreto Supremo que se fijara el monto de pension maxima mensual,  
la misma que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la  
orientacion contenida en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Constitucion Politica del Estado vigente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de cosa juzgada e improcedente la demanda; y, reformândola, declara infundada la  
excepcion de cosa juzgada e INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIÇOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1  
Nasdulli  
eut - al  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR