
01286-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01286-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1286-2002-AA/IC  
ELSER HUGO CUBA ARMAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Elser Hugo Cuba Armas, contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 83, su  
fecha 15 de enero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de marzo de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
don Luis Miguel Del Priego Palomino, Gerente General del Banco de la Nacion, con el  
fin de que se declare nula la invitacion a renuncia voluntaria que se le hizo, utilizando  
coaccion y presion sicologica, dado que vulnera sus derechos a la libertad de trabajo, a  
la legitima defensa y a la libertad de contratar. Asimismo, solicita su reincorporacion en  
su centro laboral y que se le pague una indemnizacion ascendente a la suma de  
trescientos mil nuevos soles (SI. 300 000.00), mas las costas y costos del proceso.  
El demandado propone las excepciones de caducidad, de falta de agotamiento de  
la via administrativa y de incompetencia, y contesta la demanda senalando que el  
Supremo Gobierno, por Decreto de Urgencia N.o 09-94, declaro en reorganizacion al  
Banco de la Nacion, por lo que éste formulo un programa de renuncias voluntarias con  
incentivos, al cual el demandante se acogio sin presion alguna de por medio.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 31 de julio de 2001, declaro infundada la excepcion de incompetencia,  
fundada la excepcion de caducidad, e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que el Tribunal Constitucional declare nula la invitacion  
a renuncia voluntaria que le hizo al demandante el Banco emplazado, con fecha 30  
dej junio de 1994, como es de verse de fojas 27, fecha que fue tacitamente aceptada  
en el escrito del recurrente.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Conforme al articulo 37° de la Ley N.° 23506, el ejercicio de la accion de amparo  
caduca a los 60 dias habiles de producida la afectacion, si el interesado tiene la  
posibilidad de interponerla, y si, en esa fecha, no hubiera sido posible, el plazo se  
computa desde la remocion del impedimento. En el presente caso, el demandante  
ceso el 30 de junio de 1994 en el Banco de la Nacion; sin embargo, interpuso esta  
demanda el 20 de marzo de 2001, es decir, cuando habia transcurrido en exceso el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
plazo de caducidad antes senalado.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro fundada la  
excepcion de caducidad, e IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wardulw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
/  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR