
01289-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01289-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1289-2001- AA/TC  
LAMBAYEQUE  
DIGNO ARTIMIDORO MAYANGA NECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Digno Artimidoro Mayanga Neco contra  
la sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 92, su fecha 4 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue su pension de jubilacion y el derecho de gozar  
de los beneficios de la seguridad social, los cuales le han sido denegados por la entidad  
emplazada a través de la Resolucion N.° 26324-1999-ONP/DC. Manifiesta que se  
encuentra dentro del régimen regulado por el Decreto Ley N.o 19990, por haber laborado en  
el sector construccion civil, y que ha cumplido el requisito de la edad para gozar de su  
pension de jubilacion a la fecha de su cese laboral, de acuerdo con lo establecido por el  
Decreto Supremo N.o 018-82-TR.  
La demandada alega que no se puede utilizar esta via para pretender la declaracion  
de derechos aun no reconocidos, por lo que no puede haber restitucion alguna, puesto que  
el recurrente no ha sustentado debidamente su pretension.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 15 de junio de  
2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que del documento de identidad del  
recurrente se aprecia que nacio el 24 de mayo de 1930 y que cuenta con solo ocho anos de  
aportaciones, por lo que el actor no cumplia uno de los requisitos para jubilarse, segun lo  
establecido por el Decreto Ley N.o 19990.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la accion de amparo tiene  
caracter restitutivo y no es idonea para establecer nuevos derechos, como lo pretende el  
demandante; con mayor razon si los mismos deben acreditarse en la respectiva estacion  
probatoria de la que carece esta accion de garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1.° del Decreto Supremo N.o 018-82-TR establece que, respecto a quienes  
laboran en construccion civil, la edad para jubilarse es de 55 anos, siempre que s  
acredite haber aportado por lo menos 15 anos en dicha actividad, O un minimo de 5  
2. De autos se advierte que el demandante nacio el 24 de mayo de 1930 y que, con fecha  
de julio de 1990, presento su solicitud para que se le otorgue su pension de jubilacion  
por contar a dicha fecha con mas de 8 anos consecutivos de aportaciones al Sistem  
3. En consecuencia, se concluye que el demandante cumple los requisitos que exigen  
normas legales antes mencionadas, aplicables al caso, para percibir su pension  
jubilacion, por lo que la demandada, al no haber otorgado la misma, ha vulnerado  
los ultimos 10 anos anteriores a la contingencia.  
Nacional de Pensiones.  
derecho pensionario que consagra la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
demandada expida nueva resolucion otorgando al demandante su pension de jubilacion con  
el pago inmediato de las pensiones devengadas que corresponda. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
uir AC  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
AUlu  
Lo que.certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR