
01280-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01280-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1280-2003-HC/TC  
LIMA  
MIGUEL ANGEL CHUCO CONCO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gudelia Conco Chinchay en favor  
de don Miguel Angel Chuco Conco, contra la sentencia de la Segunda Sala  
Especializada en lo Penal, de fojas 176, su fecha 18 de febrero de 2003, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de enero de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Estado y las Salas Superior y Suprema, conformadas por jueces sin rostro, con  
el objeto de que se declaren nulos y sin efecto el proceso y las sentencias de fecha 28 de  
marzo de 1995 y 4 de noviembre de 1996, que condenan a su hijo Miguel Angel Chuco  
Conco como autor del delito de terrorismo. Sostiene que se ha violado el derecho al  
debido proceso, al haberse juzgado a la persona en cuyo favor se interpone la accion por  
tribunales sin rostro y sin las mas elementales garantias.  
Practicadas las diligencias de ley se recibe la declaracion del favorecido con la  
accion, quien se ratifica en la demanda interpuesta.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial,  
solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que si bien la libertad es un  
derecho fundamental, no tiene carâcter absoluto 0 ilimitado ni tampoco puede  
contraponerse a los demas derechos constitucionales. Por otra parte, aduce que si bien el  
Tribunal Constitucional ha declarado inconstitucional parte de la legislacion  
antiterrorista, le ha otorgado al Congreso de la Republica un plazo para que expida la  
normatividad que se adecue a la sentencia expedida.  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha  
30 de enero de 2003, declaro infundada la demanda, por considerar que el proceso en  
contra del recurrènte se llevo a cabo dentro de situaciones excepcionales que  
justificaban las medidas adoptadas.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por estimar que el  
Tribunal Constitucional, mediante sentencia expedida con fecha 4 de enero de 2003, ha  
declarado inconstitucional parte de la legislacion antiterrorista, pero también ha  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
otorgado un plazo a efectos de que el legislador regule el cauce procesal que permita la  
realizacion de un nuevo proceso para los sentenciados por terrorismo.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Exp.N.o 010-2002-AI/TC, el Tribunal ha declarado que  
el derecho al debido proceso, reconocido en el primer parrafo del inciso 3) del  
articulo 139° de la Constitucion, recoge un "modelo constitucional del proceso" es  
decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman el transito regular de todo  
proceso.  
2. Una de estas garantias es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo  
parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, y su contenido, segun lo  
establecido por la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema,  
debe concordarse con el articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, el cual dispone que: "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las  
debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley.. ..".  
La disposicion exige, por otra parte, que la competencia del juez llamado a conocer  
el proceso penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia,  
territorio, grado, etc.), de forma tal que quede garantizada su independencia  
(principio que, a su vez, es recogido en el inciso 2 del mismo articulo 139°) e  
imparcialidad en là resolucion de la causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
poder identificarlo plenamente.  
3. Consecuentemente, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral en contra del beneficiario de la presente  
accion, lesiono el derecho al juez natural.  
Tal es, por lo demas, el criterio sostenido por la Corte Interamericana de Derechos  
Humanos, segun el cual "la circunstancia de que los jueces intervinientes en delitos  
por traicion a la patria sean "sin rostro", determina la imposibilidad para el  
procesado de conocer la identidad del juzgador y, por ende valorar su competencia."  
(Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de mayo de 1999. Parrafo 133).  
De esta manera, se deja asentado el criterio de que el costo economico que pudiera  
suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos encargados  
de administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre menor al costo  
institucional (y por ende, economico, politico y social) que supondria desconocer la  
garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues con ello se  
instauraria un signo distintivo del Estado absoluto, que, siendo omnividente, impide,  
sin embargo, la posibilidad de ser supervisado y controlado en su actuacion.  
:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal que se le siguio al recurrente es nulo, pues  
los vicios a los que antes se ha hecho referencia no se extienden a la instruccion  
penal, sino solo a la etapa del juicio oral. Por consiguiente, la declaracion de la  
nulidad de la sentencia condenatoria y la realizacion de un nuevo juicio oral, debera  
efectuarse de acuerdo con el articulo 20 del Decreto Legislativo N.o 926.  
5. Conviene agregar que, al no alcanzar la nulidad al auto apertorio de instruccion ni al  
mandato de detencion formulados, éstos recobran todos sus efectos, por lo que, en lo  
sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara conforme lo  
dispone la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926,  
esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion. En  
razon de ello, la nulidad del juicio oral no da lugar a la excarcelacion del recurrente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte, precisando que la  
anulacion de la sentencia condenatoria y de los actos procesales llevados a cabo durante  
el juicio oral, quedan sujetos al Decreto Legislativo N.o 926 e IMPROCEDENTE  
respecto de la excarcelacion. Dispone la notificacioralas partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
2 o A ho2  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA 1  
1  
GONZALES OJEDA  
I  
Lo que gertifico:  
Dr. DanierFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)