
01299-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01299-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1299-2003-AA/TC  
DORIS OFELIA ANDIA GARAYAR  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Doris Ofelia Andia Garayar contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 92, su fecha 2 de  
abril de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Ica, con objeto de que se la reponga al amparo de la Ley N.o  
24041. Expone que laboro desde el 12 de octubre de 2000 hasta el 9 de octubre de 2001;  
que inicialmente fue asignada a labores de limpieza y otros servicios diversos, y que  
posteriormente se le encargo el cobro de autoavaluos, labor que realizo en forma  
ininterrumpida y a través de contratos renovados, como la Resolucion de Alcaldia N.o 739-  
2001-AMPI, del 24 de julio de 2001. Alega que, a pesar de gozar de estabilidad laboral, en  
virtud de lo ordenado por la Ley N.o 24041, y de tener la condicion de funcionaria publica,  
fue cesada arbitrariamente adeudandosele a dicha fecha hasta 6 meses completos de  
remuneraciones; agregando que el despido arbitrario del que fue objeto, fue constatado  
policialmente, acreditàndose que trabajo hasta el 9 de octubre de 2001, acumulando un  
récord laboral de 1 ano, 5 meses y 24 dias.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad, solicitando que se declare  
infundada la demanda, aduciendo que la actora no ha acreditado haber laborado por mas de  
un ano para la emplazada, por lo que no le corresponde la aplicacion de la Ley N.o 24041.  
El Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 4 de noviembre de 2002, declaro fundada  
la excepcion de caducidad y concluido el proceso, en aplicacion del articulo 370 de la Ley  
N.o 23506.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion deducida e  
infundada la demanda, argumentando que la demandante inicialmente apelo del acto  
39  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerado atentatorio de su derecho, y que al no haber obtener respuesta, hizo uso del  
silencio administrativo negativo; en cuanto al fondo de la demanda, considera que la  
demandante no cumplio el requisito de haber laborado siquiera un ano, y que, en  
consecuencia, la Ley N.o 24041 no le es aplicable.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de caducidad, este Tribunal comparte los argumentos de la  
recurrida, mas aun cuando ella se sustenta en la jurisprudencia emitida en el Exp. N.o  
2. La demandante no ha acreditado, con el contrato de fojas 2y la Resolucion de Alcaldia  
N.o 739-2001-AMPI, de fojas 3, haber laborado durante el plazo que establece el  
articulo 1° de la Ley N.o 24041. De otro lado, ni el Informe N.o 027-2001- UAT-  
DRHM-MPI, de fojas 4, ni la certificacion policial de fojas 5, acreditan que la  
demandante haya seguido laborando después del 9 de octubre de 2001.  
3. Lo expuesto por la demandante, tanto en su escrito de demanda (f.7), como en el  
presentado con fecha 2 de mayo de 2002 (f. 28), a tenor del articulo 221° del Codigo  
Procesal Civil, constituye una declaracion asimilada. Asi, dado que en el primer escrito  
precisa que comenzo a laborar para la emplazada el 12 de octubre de 2000 y que lo hizo  
hasta el 9 de octubre de 2001, es claro que no reunia el requisito previsto en la Ley N.o  
En el segundo escrito, en el item 3, la demandante, justamente para justificar que no  
habia laborado durante el plazo previsto en la norma precitada, manifiesta: "L.] en lo  
que respecta al Récord Minimo de un ano de servicios ininterrumpidos a que se  
contrae el Art. 1° del D.L. 24041 debe precisarse, para mayor ilustracion del Juzgador,  
que al citado Récord Laboral de la recurrente (un ano completo) deben agregarse 30  
dias mas por Derecho de Descanso Vacacional a que se contrae el Decreto Legislativo  
N.0713; con lo que la suscrita està sobrepasando el Récord Minimo [.]".  
4. Cuando la Ley N.o 24041 hace referencia a mas de un ano de servicios ininterrumpidos,  
el Tribunal Constitucional lo interpreta como un ano completo de labores, dentro del  
cual no se puede comprender el beneficio por vacaciones, el cual se genera en  
aplicacion del articulo 10° del Decreto Legislativo N.o 713, que dispone que "El  
trabajador tiene derecho a treinta dias calendario de descanso vacacional por cada  
ano completo de servicios". En consecuencia, la demanda debe rechazarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
1003-98-AA/TC.  
24041.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion  
de caducidad deducida e INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO'  
GARCIA TOMA  
.  
9-h  
-  
Lo que certifica:  
Dridapler Apanedivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)