
01291-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01291-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1291-2002-HC/TC  
DELSANTA  
WALTER CARLOS TINEO ESPEJO  
YMILAGRO BALDEMAR  
QUIROZ CALDERON  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal Constitucional en  
sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, *Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Carlos Tineo Espejo y otro  
contra la sentencia de la Sala Penal Corporativa de la Corte Superior de Justicia del  
Santa, de fojas 85, su fecha 28 de febrero de 2002, que declaro improcedente la accion  
de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Los accionantes, con fecha 11 de febrero de 2002, interponen accion de habeas  
corpus contra el Rector de la Universidad de Chimbote, don Julio Benjamin Dominguez  
Granda, pues, por orden verbal de éste, no se les permite ingresar a las instalaciones de  
la Universidad de Chimbote en la cual laboran como docentes, afectando su derecho  
constitucional al libre transito.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado declara que no ha dado orden  
de impedir el ingreso a los accionante, quienes han sido sometidos a un proceso  
disciplinario por causales de separacion, que estan siendo calificadas por el Tribunal  
de Honor de la Universidad. Como consecuencia de ello han sido suspendidos en forma  
indefinida, hasta que el mencionado tribunal se pronuncie.  
El Sétimo Juzgado Penal de Chimbote, a fojas 58, con fecha 13 de febrero de  
2002, declaro improcedente la demanda, estimando que los actores se encuentran  
sometidos a un proceso disciplinario en trâmite y por lo tanto no se han vulnerado sus  
derechos constitucionales.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el emplazado centro de  
estudios es de naturaleza particular y que esta condicion le faculta reservarse el derecho  
de ingreso a su recinto.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, los actores alegan que son impedidos de ingresar a la sede de la  
Universidad de Chimbote por orden del Rector emplazado, hecho que atentaria  
contra su derecho al libre transito.  
2. Tras el analisis del fundamento factico de la demanda, se puede afirmar que el  
mismo no se adecua al derecho constitucional de libertad de transito, previsto en el  
articulo 20, numeral 11), de la Constitucion Vigente, que declara el derecho de toda  
persona : . a transitar por el territorio nacional y a salir de él y a entrar en él, salvo  
limitaciones por razones de sanidad O por mandato judicial 0 por aplicacion de la  
ley de extranjeria", supuesto constitucional al que no se ajustan los hechos que se  
describen en el documento que obra a fojas 13 del expediente.  
3. Asimismo, la supuesta violacion de los derechos constitucionales al debido proceso  
y a la libertad sindical no son materia que corresponda al ambito de tutela del habeas  
corpus, establecido en al articulo 12° de la Ley N.o 23506; en este sentido la accion  
debe ser desestimada, quedando a salvo el derecho de los actores de recurrir a la via  
jurisdiccional pertinente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada. declaro  
IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
asdww  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GONZALES OJÉDA  
laur AA 1  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR