
01296-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01296-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1296-2003-AA/TC  
PUNO  
MAXIMA MAMANI VDA. DE AGUILAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maxima Mamani Vda. de Aguilar  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
163, su fecha 09 de abril de 2003, que declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa y dispuso la conclusion del proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Puno, con objeto de que se respete la Resolucion  
Directoral N.o 1070-DSREP y se le restituya la pension que, ilegalmente, se le ha  
recortado de cuatrocientos doce nuevos soles con ochenta y seis céntimos (SI. 412.86) a  
doscientos doce nuevos soles con ochenta y seis céntimos (S/.212.86).  
El emplazado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion contestan la demanda independientemente, senalando que la  
demandante percibe su pension por viudez y orfandad de acuerdo con el tiempo de  
servicios reconocido mediante la Resolucion Directoral N.o 0494; esto es, teniendo en  
cuenta los 10 anos de servicios prestados por su conyuge causante. Asimismo, proponen  
la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 28 de octubre de 2002, declaro  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa y dispuso la conclusion del proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme lo ha establecido este Colegiado, tratandose de. pretensiones sobre  
derecho pensionario que tienen carâcter alimentario, no es exigible el agotamiento  
de la via previa, a fin de no causar irreparabilidad de la agresion, motivo por el cual  
resulta aplicable el articulo 28°, inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
2. Mediante la presente accion de garantia, la demandante pretende que se restituya SU  
pension por viudez y orfandad que le fue reducida ilegalmente de cuatrocientos doce  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
nuevos soles con ochenta y seis céntimos (SI. 412.86) a doscientos doce mil nuevos  
soles y ochenta y seis céntimos (S/.212.86), a partir de enero de 2001.  
3. De las boletas de pago obrantes de fojas 3 a 7, no se encuentra acreditado que la  
demandante haya sufrido un recorte en el monto de la pension por viudez y  
orfandad que percibe, toda vez que en las boletas correspondientes a diciembre de  
2000 y julio de 2002, el monto de dicha pension es mayor, debido a que se le abono  
el aguinaldo por Navidad y Fiestas Patrias, respectivamente.  
4. En consecuencia, no se ha probado la violacion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando, en parte, la apelada, declaro fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa y dispuso la conclusion del  
proceso; y, reformandola, declara infundada la citada excepcion e INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
Nwalllu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico;  
RcAtOses  
Dr.  
RiVadeneyra  
RELATOR (e)