
01302-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01302-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1302 -2001-AA/TC  
EDWIN ANGEL FÉLIX TIPIAN  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidente; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
1  
autos.  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edwin Angel Félix Tipiàn, contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas  
167, su fecha 17 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Director de la Subregion de Educacion Paracas-Chincha, con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion Directoral N.o 01153-2001, de fecha 27 de junio de 2001,  
mediante la cual se dejo sin efecto su nombramiento y se declaro fundado el recurso de  
reconsideracion interpuesto por don Victor Raul Quispe Guerra.  
Afirma que mediante dicha resolucion dejo sin efecto su nombramiento como  
profesor del colegio Andrés Avelino Caceres, vulnerando los derechos constitucionales al  
debido proceso y la tutela jurisdiccional, pues quedo sin trabajo pese a haber sido  
nombrado mediante Resolucion Directoral N.o 534-2001, de fecha 5 de abril de 2001;  
asimismo afirma que recibio la cuestionada resolucion de forma sorpresiva el 27 de junio  
de 2001, no obstante que el acto administrativo se ejecuto el 12 de julio de 2000 y que  
habian transcurrido mas de 40 dias, razon por la cual la accion habia prescrito, por cuanto  
las sanciones son aplicables previo proceso administrativo que no excedera de 40 dias  
habiles.  
El emplazado contesta y solicita que se declare infundada la demanda, senalando  
0 que mediante ley se autorizo a que los docentes fueran nombrados por una Comision de  
Eyaluacion de Nombramiento, la que asigno al recurrente el primer lugar y que el segundo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al profesor Victor Raul Quispe Guerra, quien interpuso recurso de reconsideracion que  
resulto fundado, por cuanto se constato que el demandante falto a la verdad al haber  
presentado una declaracion jurada falsa, incurriendo en una falta administrativa que le  
imposibilitaba postular al nombramiento, por lo que se declaro la nulidad del acto  
administrativo y se nombro al segundo lugar. Por otro lado, manifiesta que el recurrente no  
ha demostrado la caducidad del proceso.  
El Juzgado Civil de Chincha, a fojas 84, con fecha 1 de agosto de 2001, declaro  
fundada la demanda, por considerar que la resolucion emitida por la demandada dejo sin  
efecto el nombramiento del recurrente y que al haber sido nombrado profesor, no se puede  
desconocer su derecho al trabajo, conforme lo establecen los articulos 22.° y 24.° de la  
Constitucion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por estimar  
que solo proceden las acciones de amparo cuando se hayan agotado las vias previas,  
conforme lo prevé el articulo 27.0 de la Ley N.o 23506.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se declare inaplicable la Resolucion Directoral N.o 01153,  
de fecha 27 de junio de 2001, que dispuso dejar sin efecto su nombramiento como  
profesor a 30 horas en la asignatura de Lengua y Literatura, modalidad de adultos, en el  
2. Mediante Resolucion Directoral N.o 01479, de fecha 12 de julio de 2000, se dispuso  
abrir proceso administrativo al demandante, por existir indicios de delito contra la fe  
publica en contra del Estado. Como consecuencia de ello, por Resolucion Directoral N.o  
3. Es necesario resaltar que se dejo sin efecto la resolucion que se cuestiona al detectarse  
que el demandante presento documentos falsos, por lo que se otorgo su plaza al  
concursante que quedo en segundo lugar en el cuadro de méritos; en consecuencia, el  
demandante transgredio la Ley N.o 25035, de Simplificacion Administrativa; por el  
contrario, la demandada actuo conforme a ley y sin transgredir ningun derecho  
4. Por lo demas, el articulo 11.0 del Decreto Supremo N.o 017-2001-ED, que aprueba el  
Reglamento de la Ley de Nombramiento de Profesores para el Ingreso a la Carrera  
Publica del Profesorado, prescribe los siguientes requisitos para ser nombrado: ser  
peruano, tener titulo profesional pedagogico, acreditar buena salud y tener buena  
conducta; asimismo, el articulo 12.°, inciso g), de la misma ley, establece que la  
colegio Andrés Avelino Caceres de Chincha Alta.  
01795, de fecha 17 de setiembre de 2000, se amonesto al demandante.  
constitucional.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
informacion que se proporciona en declaracion jurada debera contener la veracidad de  
la informacion de los documentos que se presentan, tener buena conducta y no haber  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
sido sancionado disciplinariamente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/ ardulls  
0A  
Lo que certifico:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR