
01310-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01310-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1310-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JUAN FRANCISCO VASQUEZ  
CABALLERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente ;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Francisco Vasquez Caballero  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 92, su fecha 12 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable a su  
persona la Resolucion N.° 9898-97-ONP/DC, de fecha 31 de marzo de 1997, alegando  
que su pension debio concedérsele en los términos y condiciones que establece el  
Régimen Previsional del Decreto Ley N.o 19990, por lo que debe expedirse una nueva  
resolucion de su pension jubilatoria y efectuarse el reajuste O reintegro del monto de  
sus pensiones devengadas.  
La emplazada contesta la demanda senalando que cuando ceso el demandante, el  
30 de marzo de 1996, se le otorgo pension de jubilacion general, lo que no constituye  
violacion de derecho constitucional alguno, puesto que el demandante, al 19 de  
diciembre de 1992, no habia cumplido los requisitos exigidos por el D.L N.o 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 13 de agosto  
de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que al expedirse la Resolucion  
Administrativa N.o 9898-97, de fecha 31 de marzo de 1997, la Division de  
Calificaciones de la ONP aplico retroactivamente el articulo 3° del D.L. N.o 25967.  
La recurrida revoco la apelada declarando infundada la demanda, por considerar  
que se habia producido la contingencia durante la vigencia del D.L. N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension del demandante es que se declare inaplicable a su persona la  
Resolucion N.o 9898-97-ONP/DC, de fecha 31 de marzo de 1997, y se expida una  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990, efectuandose el reajuste 0  
reintegro del monto dejado de percibir, por haberse aplicado retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967.  
2. Conforme se aprecia a fojas 103, mediante Resolucion N.o 0000019436-2003-  
ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de febrero de 2003, se dispuso el pago de la  
pension al demandante, aplicandose unicamente el Decreto Ley N.o 19990; lo que se  
esta efectivizando, como se aprecia de fojas 104 a 109. A fojas 110, corre una copia  
de la boleta de pago correspondiente al mes de mayo de 2003, esto es, después de  
haberse expedido la sentencia de vista.  
3. En consecuencia, habiéndose tacitamente dejado sin efecto la resolucion que se  
impugnaba, calculandose la pension del recurrente en la forma pretendida, y  
habiéndose procedido a la liquidacion, con el pago de reintegros que adeudaba la  
emplazada; es decir, habiéndose atendido todos los extremos de la demanda, resulta  
de aplicacion el inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, declara que habiéndose sustraido el objeto de la demanda, no cabe  
emitir pronunciamiento alguno sobre el perticular. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
) Caddullu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)