
01317-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01317-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°1317-2003-AA  
LAMBAYEQUE  
EDMUNDO BACA ZULOETA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2003, la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edmundo Baca Zuloeta contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 89, su fecha 25 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 023879-98-ONP/DC; que se emita una nueva con arreglo al Decreto  
Ley N.o 19990, articulos 390 y 730, y que se le otorguen los incrementos de ley, y la  
liquidacion de los devengados, mas los intereses legales, Afirma que ceso en sus  
actividades laborales el 12 de diciembre de1997, con 58 anos de edad y 42 anos de  
aportacion; pero que a la fecha de expedicion del Decreto Ley N.o 25967, el 18 de  
diciembre de 1992, contaba con 37 anos de aportacion, por lo que habia cumplido los  
requisitos del articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
aduciendo que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el 19 de  
diciembre de 1992, el actor contaba 53 anos de edad, por lo que no cumplia los  
requisitos para acceder a pension alguna segun el Decreto Ley N.o 19990.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 6 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por considerar que el demandante, al 19 de diciembre de 1992,  
fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 19990, tenia 53 anos de edad y 35  
anos de aportacion, de modo que no cumplia los requisitos para acceder a ninguno de  
los regimenes de jubilacion senalados en el Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
023879-98-ONPIDC, de fecha 11 de setiembre de 1998, a fin de que al demandante  
se le otorgue una pension de jubilacion adelantada conforme al Decreto Ley N.o  
19990, con los incrementos de ley, mas la liquidacion de los devengados y los  
2. Como se desprende de autos, el actor ceso en sus actividades laborales el 12 de  
diciembre de 1997, con 58 anos de edad y 42 anos de aportacion; asimismo, a la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre  
de 1992, el actor contaba 53 anos de edad y con 37 anos de aportacion; es decir, que  
no cumplia los requisitos previstos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, el  
cual senala que para acceder a la pension de jubilacion adelantada se requiere tener,  
3. En consecuencia, el actor alcanzo la edad requerida el 14 de octubre de 1994, fecha  
en que ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo que dicha norma  
resulta aplicable a su caso, no acreditândose la vulneracion de derecho  
4. De otro lado, debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima  
mensual, el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que él sera fijado  
mediante Decreto Supremo, y que se incrementara periodicamente, teniendo en  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
En ese sentido, los topes no fueron creados por el Decreto Ley N.o 25967, como se  
ha visto, sino que, por el contrario, dicha norma elevo el monto maximo que  
correspondia pagar por concepto de pension a los pensionistas del régimen del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
intereses de ley.  
en el caso de varones, 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones.  
constitucional alguno.  
de la Constitucion Politica vigente.  
Decreto Ley N.o 19990.  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion con arreglo a ley  
y la devolucion de los actuados.  
Wardelis  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que gertifico:  
Dr. Dantelfigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)