
01317-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01317-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1317-2002-AA/TC  
ANCASH  
VENANCIO DE PAZ QUITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Venancio de Paz Quito contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Ancash, de fojas 73, su fecha  
7 de febrero de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de mayo de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Director de Desarrollo Urbano de la Municipalidad Provincial de Huaraz. Manifiesta que al  
estar cercando el inmueble de su propiedad con un muro de adobe, de conformidad con la  
Licencia de Construccion N.o 00990 con la que cuenta, fue notificado para que paralice,  
demuela y desocupe el inmueble que recién habia adquirido. Expresa que, ante ello, se  
acerco a la Direccion General de Desarrollo Urbano, donde le informaron que habia sido  
estafado por el vendedor del inmueble y que, en cuanto la Licencia de Construccion que  
exhibia, en la municipalidad no obraba documento alguno al respecto. Alega que al regresar  
a su propiedad, verifico que el mismo dia en que fue notificado, la Policia Municipal  
demolio el muro que habia levantado, lo que, considera, constituye una violacion de su  
derecho constitucional a la propiedad.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huaraz, con fecha 29 de octubre de 2001, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que el recurrente no agoto la via administrativa,  
porque no ha demostrado la demolicion del muro y por encontrar incoherencia entre el  
petitorio y los fundamentos de hecho alegados por el actor.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que los hechos invocados requieren  
ser probados en un proceso con etapa probatoria, mas aun si no se agoto la via  
administrativa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante cuestiona lo siguiente:  
a. La demolicion de un muro de adobe, y,  
propiedad por ocupar areas de terceros.  
b. La orden de paralizar y demoler la obra, asi como desalojar el inmueble de su  
2. Respecto a los cuestionamientos antes mencionados este Colegiado debe precisar:  
a. Que el recurrente no ha acreditado con medios probatorios suficientes la demolicion  
de la que habria sido objeto. En efecto, salvo la notificacion que corre a fojas 2, en  
autos no obra documento alguno emitido por la emplazada, situacion que, ademas, y  
al no haber sido contestada la demanda, no puede ser dilucidada por el Tribunal  
b. Que, a tenor de lo expuesto por el propio demandante a fojas 10 de autos, la  
emplazada le comunico que habia sido estafado por el transfiriente del inmueble que  
ocupaba y que carecia, de una Licencia de Construccion conforme a derecho  
3. Como es de verse, de autos se advierten situaciones controvertibles que no estan  
debidamente esclarecidas. Consecuentemente, al no haberse acreditado suficientemente  
la pretension, la demanda debe ser desestimada, aunque se deja a salvo el derecho del  
demandante para hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Constitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de losactuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA,  
GARCIA TOMA  
Lo que certificp  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR