
01329-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01329-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1329-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
IVAN EDUARDO MONSALVE RACHUMI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 09 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ivan Eduardo Monsalve Rachumi contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 155, su fecha 12 de marzo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Concejo Provincial de Chiclayo, con objeto de que se deje sin efecto el Ofitio N.o 300-  
2001/0RR-HH.MPCH, de fecha 27 de junio de 2001, y que, en consecuencia, se disponga  
su reincorporacion como empleado en la Division de Control Urbano y Catastro,  
pagândosele las remuneraciones dejadas de percibir, alegando que ha laborado en forma  
permanente e ininterrumpida para la emplazada, por lo que resulta aplicable, a su caso, la  
Ley N.o 24041.  
El emplazado contesta la demanda senalando que la presente accion de ampard  
debe declararse infundada, por cuanto el demandante ha tenido la condicion de contratad  
eventual.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 22 de octub  
de 2001, declaro fundada, en parte, la demanda en el extremo que solicita  
reincorporacion a su puesto de trabajo, por considerar que el recurrente presto servicic  
para la emplazada por mas de un ano interrumpido, y declaro improcedente la demanda  
el extremo que solicito el pago de las remuneraciones dejadas de percibir.  
La recurrida revoco la apelada declarando infundada la demanda, por considerar 9  
el demandante no demostro haber mantenido una relacion laboral permanente  
ininterrumpida con la demandada.  
FUNDAMENTOS  
Mediante la presente accion de garantia, el demandante pretende que se declare  
inaplicable el Oficio N.o B00-200/0RR-HHMPCH, y que, en consecuencia,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disponga su reincorporacion al puesto de trabajo que ocupaba y el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, por haber laborado en forma permanente e  
ininterrumpida para la emplazada.  
Debe resaltarse que para la aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 24041 se  
2.  
requiere que los servidores publicos contratados hayan realizado labores de  
naturaleza permanente y que tengan mas de un ano interrumpido de servicios,  
situacion que no ha sido demostrada fehacientemente por el demandante, motivo  
por el cual no se encuentra acreditado en autos la violacion de derecho  
constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
confieren por la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
9.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
certifico:  
o que  
César Cubas Longa  
pr. SECRETARIO RELATOR