
01320-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01320-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1320-2003-HC/TC  
LIMA  
JOSÉ ENRIQUE CARRASCO ZEVALLOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de junio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Enrique Carrasco Zevallos contra la  
sentencia de Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 83, su fecha 12 de marzo de 2003, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de enero del corriente ano 2003, interpone accion de  
habeas corpus contra la Jueza del Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, afirmando que  
se halla recluido en el Establecimiento Penal de Lurigancho desde hace mas de 18 meses  
por mandato dictado en el proceso penal N.o 460-02 que se le sigue por la comision de  
delito contra la libertad individual y robo agravado, sin que exista sentencia de primer  
grado, habiéndose superado el plazo legal de detencion que establece el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, modificado por el Decreto Ley N. 25824; por lo que debe  
ordenarse su inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el recurrente ratifica los términos de la  
demanda. Por su parte, la Jueza del Vigésimo Cuarto Juzgado Penal de Lima, declaro que el  
actor fue notificado de su mandato de detencion el dia 7 de julio de 2001 y que, por auto de  
fecha 11 de octubre de 2002, se prolongo su detencion por 10 meses mas.  
El Decimoprimer Juzgado Penal de Lima, con fecha 21 de enero del corriente ano  
2003, declaro improcedente la demanda, por estimar que el mandato de. detencion ordenado  
contra el actor fue prorrogado.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente, por medio de esta accion, solicita que se ordene su libertad por exceso de  
detencion, en aplicacion del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. De fojas 17 a 18 se acredita que el accionante se halla detenido desde el 7 de julio de  
2001, es decir, a la fecha cumple mas de 23 meses de detencion; a fojas 42 de autos se  
acredita que el Juzgado emplazado prorrogo la detencion con fecha 11 de octubre de  
2002, por circunstancias que exigian una especial prolongacion de la investigacion,  
decision que se fundo en el tercer parrafo del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
3. Al respecto, este Tribunal considera que en el caso del actor resulta aplicable el plazo  
legal de detencion previsto para los procesos ordinarios que establece el articulo 137.0  
del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o 27553 (de fecha 13 de noviembre  
de 2001), esto es, el de 18 meses, por cuanto a la fecha de su entrada en vigencia el  
actor solo contaba con poco mas de 4 meses de detencion, no habiendo adquirido el  
derecho a excarcelacion pues, para ello, debia completar el plazo de 15 meses que  
establecio el citado articulo 137.°, modificado por el Decreto Ley N.o 25824.  
4. De modo que, al haberse prolongado el plazo legal de detencion por 10 meses mas,  
resulta desvirtuado el exceso de carceleria que alega el accionante; resultando de  
aplicacion el articulo 2.°, contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus de autos; *reformandolax la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, suj publicaçion conforme ala ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
U. Guinhra  
GONZALES OJEDA  
Lo que/çerfifico:  
Dr. Daaiél figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)