
01328-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01328-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1328-2002-AC/TC  
CAJAMARCA  
VARESP CONTRATISTAS GENERALES E.I.R.L.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por VARESP Contratistas Generales E.I.R.L.  
contra la sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 68, su fecha 14 de marzo de 2002, que declaro fundada la excepcion de  
caducidad.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 2 de octubre de 2001, interpone accion de cumplimiento  
contra el Director General de Administracion de la Municipalidad Provincial de Cajamarca,  
con el objeto de que se dé cumplimento a las Resoluciones de Alcaldia N.oS 496-99-A-MPC  
y 040-2000-A-MPC, de fechas 9 de setiembre de 1999 y 1 de febrero de 2000,  
respectivamente, que disponen se efectue la devolucion del fondo de garantia a la  
demandante. Manifiesta que ha cumplido con agotar la via administrativa al cursar al  
demandado la correspondiente carta notarial con fecha 15 de agosto de 2001, y que esta  
reclamando la devolucion del fondo de garantia que las resoluciones de alcaldia  
mencionadas ordenaron que se efectue a su favor por la suma de ocho mil seiscientos  
catorce nuevos soles con noventa y ocho céntimos (S.I 8,614.98).  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y solicita que se declare  
improcedente la demanda, alegando que no es objeto de las acciones de garantia emitir  
declaraciones sobre la restitucion 0 devolucion de derechos pecuniarios como pretende el  
actor, por cuanto la materializacion de las obligaciones derivadas de actos administrativos  
debe ser objeto de pronunciamiento en sede judicial que obedezca a un proceso civil  
regular, en el cual igualmente se determinen los intereses legales respectivos.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Cajamarca, a fojas 37, con fecha  
26 de noviembre de 2001, declaro fundada la excepcion de caducidad, por considerar que  
han transcurrido mas de 60 dias habiles para interponer la accion de cumplimiento.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la recurrente curso carta notarial con fecha 15 de agosto de  
2001, conforme a lo establecido en el inciso c), articulo 5., y de la Ley N.o 26301.  
2. La demandante interpone accion de cumplimiento con el objeto de que se dé  
cumplimiento a las Resoluciones de Alcaldia N.OS 496-99-A-MPC y 040-2000-A-MPC,  
que disponen la devolucion del fondo de garantia a su favor por la suma de ocho mil  
seiscientos catorce nuevos soles con noventa y ocho céntimos (S/. 8,614.98).  
3. Del estudio de autos se desprende que las Resoluciones de Alcaldia N.oS 496-99-A-  
MPC y 040-2000-A-MPC han sido dictadas por organo competente en ultima instancia  
administrativa, que habiendo quedado consentidas, han adquirido la calidad de cosa  
decidida, por lo que son de cumplimiento obligatorio. Por lo tanto, la renuencia de la  
municipalidad demandada de devolver y cancelar el fondo de garantia a favor de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
demandante, vulnera el derecho constitucional invocado.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara FUNDADA la accion de cumplimiento; en  
consecuencia, dispone que se dé cumplimiento a las Resoluciones de Alcaldia N.OS 496-99-  
A-MPC y 040-2000-A-MPC, que disponen la devolucion del fondo de garantia a favor de  
la demandante por la suma de ocho mil seiscientos catorce nuevos soles con noventa y  
ocho céntimos (SI. 8,614.98). Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDAY  
GARCIA TOMA  
lll 2 pa  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL