
01322-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01322-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°1322-2001- AA/TC  
PUNO  
VIDAL QUISPE ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Vidal Quispe Romero contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Puno, de fojas 114, su fecha 11 de octubre de  
2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Educacion de Puno, con el objeto de que se ordene su nombramiento  
para el cargo de docente en el CEO Puno.  
Afirma que habiendo ocupado el sexto lugar en el concurso publico convocado por la  
Direccion Regional de Educacion de Puno, no obtuvo vacante, ya que de acuerdo con el  
numero de plazas se nombro solo a los cinco primeros puestos; y que al necesitar el CEO  
Puno una plaza de computacion, en virtud del orden de mérito ocupado en el referido  
concurso, le correspondia dicha vacante; sin embargo, el Presidente de la Comision  
Evaluadora adjudico dicha plaza a la persona que ocupo el puesto 14, no obstante haber  
hecho reclamado por escrito y verbalmente en forma oportuna, por lo que considera  
vulnerados sus derechos constitucionales al debido proceso y a la igualdad ante la ley.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda senalando que el  
demandante distorsiona los hechos, ya que en el concurso publico postulo a una plaza para  
secundaria de menores, y no en la modalidad de CEOS (Centros de Educacion  
Ocupacional), por lo que no tenia derecho a ser nombrado en la plaza vacante. Anade que  
la presente demanda desnaturaliza la via del amparo porque se trata de un conflicto  
derivado de una relacion contractual.  
El Primer Juzgado Mixto de Puno, con fecha 29 de agosto de 2001, declaro fundada  
la demanda por considerar evidente la vulneracion de los derechos constitucionales al  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
debido proceso en sede administrativa y a la igualdad ante la ley, pues en todo  
procedimiento administrativo debe respetarse la adjudicacion de plazas para nombramiento  
segun orden de méritos, ambos derechos previstos en el inciso 3), articulo 139.°, e inciso  
2), articulo 2.0, de la Constitucion.  
La recurrida, revocando la apelada declaro improcedente la demanda por estimar que,  
de acuerdo al petitorio, la accion que corresponde plantear es la accion de cumplimiento,  
no se ha cumplido con el requisito de requerir notarialmente al funcionario demandado.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Ley N.o 27382, modificada por Ley N.o 27430, se autorizo al Ministerio de  
Educacion el nombramiento de los profesores del sector publico que cumplieran los  
requisitos establecidos en la Ley del Profesorado y su reglamento, tuviesen O no  
contrato vigente en plazas orgànicas presupuestadas en los niveles y modalidades de  
educacion inicial, primaria, secundaria de menores, de adultos, ocupacional y  
educacion superior no universitaria en toda la Republica, y se dispuso que dicho  
nombramiento se efectuaria ubicando al docente en el nivel magisterial que le  
Correspondiera, de conformidad con el articulo 30. o de la Ley del Profesorado.  
2. Asimismo, el articulo 16.° del Decreto Supremo N.o 017-2001-ED, Reglamento de la  
Ley de Nombramiento de Profesores para el ingreso a la Carrera Publica del  
Profesorado, establece que en las plazas vacantes de los Centros de Educacion  
Ocupacional (CEOS), podran ser nombrados profesores con titulo pedagogico con  
mencion en la especialidad respectiva del area que ofrece el CEO, y con un ano de  
experiencia docente comprobada en la modalidad y especialidad requeridas, y  
capacitacion no menor de seis meses. En dicho contexto, y habiendo reunido todos  
los requisitos establecidos por la ley, el demandante se presento al concurso publico  
convocado por la Direccion Regional de Educacion de Puno, en el que ocupo el sexto  
lugar con un puntaje de 25.39.  
Del estudio de autos se puede observar que, a fojas 38, corre una copia del cuadro de  
méritos de la evaluacion de expedientes efectuada por la demandada para el  
nombramiento de profesores en la especialidad de computacion e informatica, en el que  
figura el demandante en el sexto lugar con un puntaje de 25.39 y el nombramiento de  
otra persona que obtuvo un puntaje menor y que ocupo el decimocuarto lugar, de  
acuerdo con el ranking de notas.  
4. En consecuencia, se advierte por parte de la demandada la irregularidad cometida al no  
haber tomado en cuenta el orden establecido en el Concurso Publico, nombrando a otra  
persona en lugar del recurrente, por lo que se desprende que esta actitud ha perjudicado  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
al demandante al no haberle asignado la plaza que le correspondia, habiéndose violado  
los derechos constitucionales al debido proceso y ala igualdad ante la ley, asi como el  
procedimiento preestablecido por la ley, previsto en el inciso 3) del articulo 139. o de la  
Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la demandada  
cumpla con respetar el orden de méritos y, por lo tanto, nombre al demandante en la plaza  
de docente que le corresponde. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
D  
REY TERRY  
REVOREDOGIARSANG  
tadllw  
ALVA ORLANDINI  
LARTHRIGOYEN  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1 4  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR