
01321-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01321-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1321-2001-AA/TC  
CUSCO-MADRE DE DIOS  
BONIFACIO QUISPE MACHACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bonifacio Quispe Machaca contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco y Madre de  
Dios, de fojas 177, su fecha 13 de agosto de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de abril de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad distrital de Wanchaq, con el objeto de que cesen los actos violatorios en  
contra del ejercicio libre e irrestricto de su derecho de propiedad sobre el lote N.o N-8 de la  
urbanizacion San Francisco del Distrito de Wanchaq, adquirido mediante Escritura Publica  
de compraventa, de fecha 13 de abril de 2000, a la Asociacion Urbanizacion San Francisco.  
Argumenta que, luego de haber edificado un muro en el perimetro de su proopiedad,  
la Municipalidad Distrital de Wanchaq, desconociendo su derecho de propiedad, dispone la  
demolicion de la edificacion y le impone una multa de ciento cincuenta nuevos soles  
(S/.150.00), senalando que dicho terreno es un espacio destinado a parques y areas verdes  
bajo jurisdiccion de la municipalidad. En consecuencia, solicita que sean respetados sus  
derechos a la igualdad ante la ley, a la libre contratacion, a la propiedad y a la paz y  
tranquilidad.  
La demandada solicita que se declare fundada la excepcion de incompetencia e  
improcedente la demanda, expresando que las areas de aporte obligatorio para vias publicas  
O calles, por imperio de la ley, pasan a ser administradas y fiscalizadas en cuanto a sus usos  
y fines por la respectiva municipalidad, adquiriendo la condicion de bienes de uso publico  
con las caracteristicas de inalienabilidad e imprescriptibilidad. De esta manera, prosigue la  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandada, a partir de la expedicion de la resolucion de la Municipalidad Provincial de  
Cusco, que aprobo la habilitacion de la urbanizacion San Francisco, dicho terreno le fue  
adjudicado, no siendo posible que el demandante sea propietario de ese terreno.  
El Segundo Juzgado Civil de Cusco, a fojas 133, con fecha 21 de mayo de 2001,  
declaro infundada la excepcion de incompetencia e improcedente la demanda, considerando  
que el demandante recurrio a la via judicial ordinaria antes de acudir al amparo, a través de  
una denuncia presentada ante la Fiscalia Provincial de Turno de Cusco contra el Jefe de la  
Direccion de Desarrollo Urbano de la Municipalidad Distrital de Wanchaq, formalizandose  
denuncia penal ante el Cuarto Juzgado Penal de esa ciudad. Argumenta que ambas vias  
tienen la misma finalidad, esto es, recuperar los derechos del actor.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal considera que no se plasma la causal contenida en el inciso 3) del articulo  
6.° de la Ley de Habeas Corpus y Amparo por el hecho de que el actor haya acudido a  
la via penal para denunciar al Jefe de la Direccion de Desarrollo Urbano de la  
municipalidad demandada por los presuntos delitos de violacion de la libertad personal  
y abuso de autoridad, pues dicho proceso no tiene el mismo objeto que el contenido en  
La pretension principal del recurrente es que su derecho de propiedad sobre el lota N.o  
N-8 de la urbanizacion San Francisco del distrito de Wanchaq sea reconocido y  
respetado por parte de la municipalidad demandada. En consecuencia, pretende que ésta  
se abstenga de demoler el cerco perimétrico del terreno y de cobrar la multa pecuniaria  
3. En aplicacion del principio de buena fe de los articulos 1262.° del Libro de Fuentes de  
las Obligaciones y 2014.° del Libro sobre Registros Publicos, ambos contenidos en el  
Codigo Civil, la Municipalidad Distrital de Wanchaq no puede desconocer que el  
derecho de propiedad del demandante sobre el lote N.o N-8 de la urbanizacion San  
Francisco (terreno materia de litis), esta inscrito en el asiento N.o 21 de la Ficha  
Registral N.o 13599, del Registro de Propiedad Inmueble de la ciudad de Cusco, y que  
esa inscripcion obra como consecuencia del contrato de compraventa que el actor  
celebro con la Asociacion Urbanizacion San Francisco. En efecto, consta a fojas 27  
vuelta una copia de la anotacion preventiva del referido contrato de compraventa cuyo  
testimonio notarial corre a fojas 23. Por lo tanto, corresponde que se discuta la validez  
la demanda de la presente accion de amparo.  
que le ha sido impuesta.  
de la referida inscripcion registral en la via ordinaria.  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. El contenido de la inscripcion, por mas que ella sea preventiva, se presume cierto y  
produce todos sus efectos mientras no se rectifique 0 se declare judicialmente su  
invalidez, tal como lo expone el principio de legitimacion registral contenido en el  
articulo 2013.° del Codigo Civil; presunciones estas que la municipalidad no ha  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
desvirtuado.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
h Aidelle  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR