
01330-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01330-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1330-2003-AA/TC  
HUANUCO  
AIMER LAURENCIO DURAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Aimer Laurencio Duran, contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-Pasco, de fojas  
142, su fecha 25 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Pachitea-Panao, a fin de que se le reincorpore en el  
cargo que venia desempenando hasta antes de su arbitraria destitucion, y se le abonen  
las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta haber sido contratado desde el 4 de  
julio de 1996 hasta el ano 2002, para ejercer labores de limpieza publica, y que,  
habiendo acumulado 6 anos y 6 meses de servicios ininterrumpidos, resulta aplicable a  
su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041, que establece que los servidores publicos con  
mas de un ano ininterrumpido de servicios, no pueden ser cesados ni destituidos sino  
por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que, al  
inaplicarse dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo. Expresa que, previo  
concurso a una plaza, mediante Resolucion Municipal N.o 190-2002-MPP/A, del 4 de  
noviembre de 2002, fue nombrado en el grupo ocupacional SA-A, como personal de  
limpieza, y que, sin embargo, mediante Resolucion Municipal No 003-2003-MPP/C,  
del 8 de enero de 2003, se declaro nula la precitada resolucion, prohibiéndose su ingreso  
al centro de labores.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, alegando que, con fecha 29 de enero de 2003, el actor interpuso recurso  
de reconsideracion contra la cuestionada Resolucion N.o 003-2003-MPP/C; que su  
relacion laboral se inicio el 1 de enero de 2002 y concluyo el 31 de diciembre de 2002;  
y que el concurso convocado fue un acto absolutamente simulado, ejecutado a fines de  
diciembre de 2002, con la unica finalidad de pretender aparentar un derecho que jamas  
adquirio. Agrega que, conforme a las planillas de pagos de remuneraciones de  
noviembre de 2002, el cargo de obrero de limpieza publica es de naturaleza temporal, de  
manera que la Ley N.o 24041 no es aplicable al caso del demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Mixto de Pachitea-Panao, con fecha 27 de febrero de 2003, declaro  
infundada la excepcion propuesta y fundada, en parte, la demanda, considerando que en  
autos esta acreditado que el demandante desarrollo labores de naturaleza permanente  
durante mas de un ano y que, por tanto, se encuentra amparado por la Ley N.o 24041.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda, considerando que,  
conforme se advierte a fojas 40 de autos, el demandante interpuso recurso de  
reconsideracion contra la cuestionada Resolucion Municipal N.o 003-2003-MPP/C, del  
8 de enero de 2003, y que, al no haber concluido el procedimiento administrativo, la  
accion incoada no reune las condiciones de procedibilidad.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa debe desestimarse,  
no solo porque el recurso de reconsideracion, del 29 de enero de 2003, a que se  
refieren la emplazada y la recurrida, obrante a fojas 40, se presento en fecha  
posterior a la de la interposicion de esta demanda, sino porque, conforme consta  
de la Certificacion Policial de fojas 19, la resolucion cuestionada se ejecuto  
2. Esta acreditado en autos -con los contratos de fojas 2 a 11- que el recurrente  
laboro en forma ininterrumpida por mas de un ano, y que realizo labores de  
naturaleza permanente, como obrero de limpieza publica, de modo que adquirio la  
Consecuentemente. y en virtud de la precitada ley, el recurrente no podia ser  
destituido sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo  
N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él, por lo que, al haber  
sido despedido sin observarse tales disposiciones, se han vulnerado sus derechos  
4. Teniendo el reclamo del pago de remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, debe dejarse a salvo el derecho del  
recurrente para hacerlo valer, en todo caso, en la forma legal que corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
inmediatamente.  
proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
al trabajo y al debido proceso.  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda; y,  
reformandola, declara infundada la citada excepcion y FUNDADA la demanda; en  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
consecuencia, ordena reponer al demandante en el cargo de obrero en labores de  
limpieza publica 0 en otro de igual nivel 0 categoria, dejando a salvo su derecho  
conforme se indica en el Fundamento N.04, supra. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
CItTe  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figalle Rivadeneyra  
SEERETARIO RELATOR (e)