
01339-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01339-2003-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1339-2003-AA/TC  
BENJAMIN MAURICIO BUJAICO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Benjamin Mauricio Bujaico contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 200, su fecha 21 de enero de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la Municipalidad Distrital de  
Acraquia, para que se le reponga el derecho de gozar de una pension de cesantia al  
amparo del Decreto Ley N.o 20530 y se deje sin efecto la Resolucion Ficta, en  
aplicacion del silencio administrativo negativo, pues no se dio respuesta a la solicitud  
que presento el 12 de enero de 2001, agotândose la via administrativa. Asimismo, que  
se ordene a la Municipalidad emplazada le abone las pensiones dejadas de percibir  
desde el momento de la violacion de su derecho constitucional, esto es, desde el 31 de  
agosto de 2000. Sostiene que labora desde 1956 como Registrador en la Oficina de  
Registros Civiles de la Municipalidad Distrital de Acraquia, por lo que queda clara su  
condicion de servidor publico sujeto al régimen del Decreto Legislativo N.o 276, y por  
ende, bajo los alcances del Decreto Ley N.o 20530; sin embargo, la emplazada emitio  
un Certificado de Trabajo senalando que ha laborado en dicha entidad desde enero de  
1996 hasta agosto de 2000; y que, por ello, la emplazada ha vulnerado su derecho a  
percibir una pension de jubilacion, al no pronunciarse respecto a su recurso presentado  
el 12 de enero de 2001, incurriendo en silencio administrativo negativo.  
El alcalde de la Municipalidad Distrital de Acraquia contesta la demanda  
solicitando se la declare improcedente, deduciendo la excepcion de incompetencia, ya  
que en autos existe prueba fehaciente que demuestra que se realizo un concurso publico  
para obtener la calidad de servidor publico. Anade que al asumir el cargo de alcalde  
tuvo conocimiento que el recurrente, desde 1996, prestaba servicios en calidad de  
servidor contratado, segun boletas de pago que obran en autos, por lo que la suya es una  
pretension discutible, que necesita un proceso contradictorio, no siendo la accion de  
amparo la via idonea. Agrega que el amparista ha actuado de mala fe al presentar la  
demanda en la ciudad de Lima, donde la emplazada se ve imposibilitada de recurrir  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
porque la Municipalidad de Acraquia se encuentra en la provincia de Tayacaja,  
departamento de Huancavelica, donde ya éste presento una accion de cumplimiento.  
Asimismo, interpone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandante,  
alegando que al no existir documentos en los que se le reconozca al actor la condicion  
de servidor publico, no es posible pronunciarse sobre la procedencia del derecho  
invocado. Refiere que el recurrente no tenia un contrato de trabajo, sino un contrato  
civil 0 de otra naturaleza que requiere de analisis; no obstante, se demuestra mediante  
las boletas de pago en las que se realiza el descuento respectivo a la ONP, que desde  
febrero de 1997 hasta diciembre de 1998 tuvo condicion de contratado, asi como que el  
demandante fue afiliado al IPSS recién en julio de 1996; ademas los documentos son  
unilaterales, no oficiales y no tienen valor legal, por haber sido expedidos por el propio  
demandante.  
El Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 18 de octubre  
de 2002, declaro infundada las excepciones propuestas e improcedente la demanda,  
considerando que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar la controversia,  
pues es indispensable una de etapa probatoria en la cual puedan actuarse las pruebas  
que resulten necesarias para verificar si corresponde 0 no la pension solicitada, mas aun  
si se tiene que esta garantia constitucional cautela derechos preexistentes y no los  
modifican ni los genera.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el actor no puede pretender  
que la Municipalidad emplazada le restituya el derecho a percibir una pension de  
cesantia cuando aun no se le habia reconocido tal derecho, por lo que debe iniciar el  
proceso correspondiente donde exista etapa probatoria y el debate correspondiente.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme consta de autos, en copias simples, el recurrente empezo a trabajar en la  
Municipalidad Distrital de Acraquia el 15 setiembre de 1956. De otro lado, con  
fecha 19 de diciembre de 1970, a fojas 4, fue nombrado como Registrador Oficial de  
la Oficina del Registro Civil del Concejo Distrital de Acraquia. Asimismo, a fojas 5  
obra la Culminacion de Contrato, de fecha 28 de agosto de 2000. Igualmente figuran  
boletas de pago, algunas con la denominacion de "honorarios", y otras con la de  
2. El recurrente manifiesta que las instrumentales mencionadas lo acreditan como  
servidor publico; de ello se desprende que, primafacie, es necesario establecer si el  
recurrente es un servidor publico, para lo cual es indispensable la actuacion de  
pruebas, asi como proceder al derecho de contradiccion, pues los actuados no  
muestran a cabalidad y de forma irrefutable dicha condicion, no siendo ésta la via  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
"orden de pago",y otros recaudos.  
pertinente para tal proposito.  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
UI  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que çertifico:  
Dr.Qanis arATta.BHedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)