
01331-2000-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01331-2000-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1331-2000-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE COMERCIANTES  
LA ECONOMICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Comerciantes La  
Economica contra la sentencia de la Sala Corporativa Transitoria Especializada en  
Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 308, su fecha 29 de  
setiembre de 2000, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 18 de febrero de 1999, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco, con el objeto de que cese toda  
medida de desalojo contra los integrantes de dicha asociacion. Afirma que sus  
integrantes, desde hace mas de quince anos, trabajan como vendedores de frutas y  
productos afines en un area de terreno que no es de dominio publico, sino privado,  
respecto del cual una tercera persona, dona Blanca Flores de Nunez, viene siguiendo un  
proceso de prescripcion adquisitiva contra la empresa Centro Comercial Monterrico  
S.A., que seria propietaria del mismo. A pesar de que la municipalidad demandada tenia  
conocimiento de ello, indica, ha notificado cartas notariales en las que les concede a sus  
asociados veinticuatro horas para que desocupen el terreno, caso contrario, se procederia  
a su desalojo; situacion que constituye una amenaza de violacion del derecho al trabajo.  
La emplazada contesta la demanda y propone las excepciones de caducidad, de  
falta de agotamiento de la via administrativa y de oscuridad O ambigiedad en el modo  
de proponer la demanda, sosteniendo en cuanto al fondo del asunto materia de la  
presente accion de garantia- que ha procedido conforme a la Ley Organica de  
Municipalidades y a la Constitucion Politica del Estado emitiendo el Acuerdo de  
Concejo N.o 192-96-ACSS, que reorganizo el comercio de la via publica del distrito de  
Santiago de Surco. Manifiesta que la propiedad del terreno del denominado Centro  
Comercial Monterrico corresponde a la Empresa Negociacion Monte Real S.A.,  
representada por don Gustavo Bauer, pero que dicha propiedad no comprende los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estacionamientos, pasajes 0 parques, que son de dominio publico, y que la asociacion  
demandante esta ocupando el area de estacionamiento. Agrega que la accion judicial  
seguida por dona Blanca Flores Coronado corresponde a un area distinta a la que ocupa  
la asociacion demandante.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
de fojas 245, con fecha 15 de febrero de 2000, declaro infundadas las excepciones  
propuestas e infundada la demanda, considerando que la asociacion demandante no ha  
aportado material probatorio que permita establecer si el terreno objeto del proceso de  
prescripcion adquisitiva es el mismo que esta comprendido en esta accion de amparo,  
sustento al que agrega que, de acuerdo con el acta de "compromiso de desocupacion de  
via publica", la parte actora acepta dejar en menos de dos semanas el terreno en  
mencion.  
La recurrida confirmo la apelada, con similares fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La asociacion demandante afirma que el terreno que ocupan sus asociados no es un  
area de dominio publico, sino privado, el cual hasta la actualidad viene siendo objeto  
de un proceso de prescripcion adquisitiva seguido por dona Blanca Flores Coronado  
contra la empresa Centro Comercial Monterrico S.A., que seria su propietaria.  
2. En los actuados ante este Tribunal, mediante escrito del 14 de junio de 2002, la  
actora pretende acreditar su afirmacion con la copia de la minuta de escritura publica  
efectuada por el referido centro comercial en el mes de diciembre de 1964, en la que  
se declara "cumplida" la ejecucion de obras de habilitacion realizadas por la  
empresa Centro Comercial Monterrico S.A., de acuerdo con los proyectos aprobados  
por las Resoluciones Ministeriales Nos 1064-F, 1-F y 630-F, expedidas entre los anos  
1961 y 1962, los cuales no constan en autos, asi como tampoco los planos  
respectivos. No obstante, a través de la copia de otro documento adjunto presentada  
en la misma fecha, que data originalmente del 19 de noviembre de 1964, se indica  
que las obras de urbanizacion comprenden areas susceptibles de ser vendidas (por lo  
tanto, de propiedad privada), lotes de zona comercial, lotes del Estado, parques y  
calles (estos dos ultimos, areas de dominio publico); en el mismo sentido se expresa  
el documento anexado al citado escrito, fechado el 12 de noviembre de 1964, en el  
que se expresa que la urbanizacion Centro Comercial Monterrico esta integrada por  
areas destinadas para el Estado, parques y calles. En consecuencia, a partir de estos  
documentos se puede concluir que no toda la aludida urbanizacion que comprende  
al terreno donde se encuentra ubicada la asociacion demandante - es,  
exclusivamente, de propiedad privada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
3. La conclusion expuesta se ve corroborada con la copia del certificado de la Oficina  
Registral de Lima y Callao, que la demandante acompana con el mismo escrito del  
14 de junio de 2002, en el que se indica que la manzana R-1, lugar especifico donde  
esta el terreno ocupado por la actora, esta conformada "en parte" por inmuebles de  
propiedad privada, precisandose en la foja 377 de dicho Registro que la empresa  
Centro Comercial Monterrico S.A. "es propietaria de un terreno constituido por  
parte de la manzana R 1". Es decir, no toda la manzana R-1 seria de propiedad  
privada, lo que avala la afirmacion de la municipalidad demandada, cuando sostiene  
que dicha propiedad no comprende los estacionamientos, pasajes 0 parques, que son  
de dominio publico.  
4. En lo que respecta al proceso de prescripcion adquisitiva seguido por dona Blanca  
Flores de Nunez, es preciso tomar en cuenta los documentos aportados por la  
demandante de fojas 17 a 22. Constan en ellos las resoluciones de primera y segunda  
instancias en las cuales se indica que el terreno en litigio es el lote No 07, de la  
manzana R-1, el que mide poco mas de (mil quinientos metros cuadrados 1,500 m'),  
area que la senora Flores ocupa desde 1966 en la que conduce un vivero. Cabe  
agregar que, a fojas 18 vuelta, el juez de primera instancia de dicha causa precisa  
que la municipalidad demandada otorgo licencia de construccion para cercar el  
terreno. La demandada, por su parte, desconoce la existencia de dicho lote, pues  
alega que corresponde a areas verdes; sin embargo, queda claro que el terreno està  
siendo ocupado como area de venta de plantas ornamentales y flores.  
5. De la constatacion realizada en el lugar el 25 de setiembre de 2002, con el informe  
que obra en autos, se ha verificado que, en efecto, existe un area destinada al vivero  
referido, la misma que esta cercada y limita con la parte posterior de la franja de  
terreno ocupada por la asociacion demandante. Asimismo, que dicho terreno es  
aledano al ârea de estacionamiento vehicular que se encuentra frente al centro  
comercial Santa Isabel, y que el mercado que conforma la asociacion esta asentado  
sobre una larga vereda del mismo estacionamiento, todo lo cual, nuevamente,  
corrobora la aseveracion que hace la municipalidad al sostener que la accion judicial  
seguida por dona Blanca Flores Coronado corresponde a un area distinta a la que  
ocupa la asociacion demandante, y que las areas ocupadas son de dominio publico.  
6. Finalmente, cabe precisar que esta sentencia no debe ser entendida en el sentido de  
que este Tribunal ha esclarecido si el terreno ocupado por la Asociacion de  
Comerciantes La Economica es 0 no un area de dominio publico, sino solo, que, de  
acuerdo con el sustento juridico y documental que obra en autos, la parte  
demandante no ha acreditado que el area que ocupa sea de dominio privado ni,  
tampoco, que sea objeto de un proceso civil de prescripcion adquisitiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO;MARSANO  
LI  
a I  - - -  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR