
01330-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01330-2002-HC.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.I N.o 1330-2002-HC/TC  
LORETO  
MARCIAL MORI DAVILA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcial Mori Davila contra la  
sentencia de la Sala Penal Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas 52, su fecha 12  
de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de marzo de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra los Vocales de la Sala Penal Transitoria Especializada en Delitos de Trafico  
Ilicito de Drogas de la Corte Superior de Justicia de Loreto. Alega que se ha  
gransgredido su derecho al debido proceso, pues, con fecha 20 de octubre de 2000, la  
Sala Penal expidio sentencia imponiéndole la pena privativa de libertad de 15 anos.  
Senala que se le aplico el tipo penal de colaboracion con el narcotrafico, previsto en el  
articulo 296° del Codigo Penal, cuando la imputacion materia del proceso fue la prevista  
en el articulo 297, inciso 7), del Codigo Penal.  
Realizada la investigacion sumaria, se constato que el actor se encuentra recluido  
desde el 17 de noviembre de 1999, y que fue condenado a quince anos de pena  
privativa de la libertad por el delito previsto en el articulo 297° del Codigo Penal y no  
por el senalado en el articulo 296°, que corresponde al tipo penal en banda.  
El Primer Juzgado Penal de Maynas, a fojas 28, con fecha 8 de marzo de 2002,  
declaro improcedente la accion de habeas corpus, considerando, principalmente, que la  
sentencia cuestionada emana de un procedimiento regular.  
pretende afectar el principio de la cosa juzgada.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que mediante esta accion se  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega la violacion del derecho de defensa ya que, pese a que el accionante fue  
sometido a proceso penal por el delito tipificado en el inciso 7) del articulo 2970 del  
Codigo Penal, sin embargo, fue sentenciado por el delito tipificado en el articulo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
296°del mismo Codigo Penal. Se sostiene que tal actuacion jurisdiccional constituye  
también una infraccion de los derechos reconocidos en los incisos b) y c) del  
articulo 8.2. de la Convencion Americana de Derechos Humanos, pues no se le  
comunico, previa y detalladamente, la acusacion formulada en su contra ni se le  
concedio el tiempo y los medios adecuados para que pudiera formular su defensa. Se  
manifiesta, finalmente, que se vulnero el derecho a un juez competente, ya que la  
Sala Penal que lo condeno fue creada por una resolucion administrativa y no  
2. El derecho de defensa garantiza que los justiciables, en la determinacion de sus  
derechos y obligaciones, sea cual fuere su naturaleza (civil, mercantil, penal, laboral,  
etc.), no queden en estado de indefension. Tal derecho, considera el Tribunal, fue  
respetado en el caso de autos, no siendo aplicable la doctrina sentada por este  
Colegiado en el Caso Tineo Cabrera (Exp. N.o 1230-2002-HC/TC), pues, a  
diferencia de lo que alli sucedio, en el presente caso, la condena por el delito  
previsto en el articulo 296° del Codigo Penal fue impuesta después de que se juzgo  
al recurrente por un delito mas agravado que, sin embargo, pertenece a la misma  
familia, esto es, el regulado en el inciso 7) del articulo 297° del mismo Codigo  
Penal. No obstante, no estima que la condena impuesta al recurrente por el tipo  
genérico del delito de trafico ilicito de drogas constituya una violacion del derecho  
de defensa, pues tal variacion no impidio que el actor pudiera ejercer eficazmente su  
defensa, tanto es asi que, con su ejercicio, al desvirtuarse la modalidad agravada,  
La prohibicion recordada por este Tribunal Constitucional en la sentencia recaida en  
el Caso Ann Vallie Lynelle (Exp. N.o 1231-2002-HCTC) y, posteriormente  
ratificada en el Caso Tineo Cabrera, en el sentido de que "en materia penal, el  
tribunal de alzada no puede pronunciarse mas alla de los términos de la acusacion  
penal, a fin de no afectar el derecho de defensa y al debido proceso", solo opera  
cuando, dentro la misma familia, al juzgarsele por el tipo base, se termina  
sancionando al justiciable por una modalidad mas agravada, y no, naturalmente, a la  
3. Asimismo, se ha alegado la violacion del derecho de ejercer la defensa  
"eficazmente" en consideracion a que el recurrente no dispuso del tiempo y los  
medios para prepararla, pues su abogado defensor no tuvo acceso al expediente  
debido a que éste se encontraba en la Sala, con sede en la ciudad de Lima, y no  
contaba con recursos suficientes para trasladarse a la capital de la Republica.  
A ello se suma, anade el accionante, que la Sala emplazada se presento sin previo  
aviso, iniciàndose la audiencia el 19 de octubre de 2000, a las 7 p.m., mientras que  
se dicto la sentencia condenatoria al dia siguiente, a las 10 a.m.  
El Tribunal Constitucional considera, en efecto, que forma parte del contenido  
constitucionalmente protegido del derecho de defensa el poder disponer de ur  
tiempo razonable y de contar con los medios adecuados para su preparacion. Sin  
embargo, no juzga que tal contenido del derecho de defensa se haya visto lesionado  
por el hecho de haberse sentenciado al recurrente al dia siguiente de haberse  
concluido el acto del juicio oral. Y es que, en el caso de autos, la celeridad de  
mediante una ley.  
solo fue sancionado por la infraccion del tipo base.  
inversa, como ha sucedido en el presente caso.  
/  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decision judicial no esta en relacion directa con la existencia de un estado de  
indefension al que se haya visto sometido el recurrente, sino con la capacidad del  
juzgador de resolver prontamente, si es que se tiene en cuenta, como datos  
indiciarios, que el recurrente ingreso al establecimiento penal con fecha 1 de  
diciembre de 1999 y se dicto sentencia condenatoria el 20 de octubre de 2000.  
De otro lado, a lo largo del proceso de habeas corpus tampoco se ha demostrado que  
el recurrente 0 su abogado defensor no hayan podido acceder a la revision de las  
piezas procesales del expediente, y, de esa manera, hayan estado impedidos de  
4. Finalmente, el Tribunal Constitucional tampoco considera que se haya violado el  
derecho al juez natural como consecuencia de que la Sala Penal que lo juzgo, como  
se alega, fuera creada por la Resolucion Administrativa N.o 328-CME-PJ. En  
realidad, no es dicha resolucion administrativa la que crea la Sala Penal emplazada,  
sino que esta, la Sala Penal de la Corte Superior se encuentra prevista en la Ley  
Orgànica del Poder Judicial. A lo unico que se limita la resolucion administrativa es  
a senalar determinadas subespecialidades de algunas de las salas penales creadas por  
ley. En ese sentido, no es aplicable la ratio decidendi senalada por este Tribunal en  
el Exp. N.o 004-2001-I/TC ya que, en tal caso, se considero que la creacion de  
juzgados y salas de derecho publico -organos judiciales, por cierto, no previstos en  
la Ley Orgânica del Poder Judicial- no podia realizarse en virtud de un decreto  
legislativo, pues se trataba de una materia sujeta a reserva de ley organica.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
ejercer eficazmente el derecho de defensa.  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANQ  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJÉDA  
GARCIA TOMA  
  
-  
AV -  
ulw  
LARFHRIGOYEN  
Lo que certifico:  
Dr. césar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR