
01343-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01343-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 1343-2002-AA/TC  
MAXIMO ZEGARRA SANDOVAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Zegarra Sandoval contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 79, su fecha 3 de octubre de 2001, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de febrero de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) con el objeto de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 36079-89-ONP/DC, mediante la cual se le otorga una  
pension de jubilacion diminuta, en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, y se disponga  
que la demandada expida nueva resolucion con arreglo a las disposiciones del Decreto Ley  
N. 19990. Afirma que ha laborado por mas de 41 anos para la firma Nicolini Hermanos  
S.A., hasta el 15 de noviembre de 1996, asi como que, al expedirse la Resolucion N.  
36079-89-ONP/DC, se le fijo su pension en la suma de seiscientos nuevos soles (SI.  
600.00), afectando ello su derecho pensionario y el correspondiente a la defensa.  
La ONP contesta proponiendo las excepciones de la via procesal erronea, caducidad  
y de falta de agotamiento de la via administrativa, y solicita que la demanda se declare  
infundada, senalando que, para acceder a un derecho pensionario dentro del régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, deben concurrir dos requisitos: edad y anos minimos de  
aportaciones; por lo que, al producirse el cese del demandante el 15 de noviembre de 1996,  
con posterioridad a la vigencia del Decreto Ley N. 25967, se aplicaron para el câlculo de  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 23 de mayo de 2001, declara infundadas las excepciones propuestas e  
su pension las normas de éste.  
2  
9  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
infundada la demanda, por considerar que el actor, al 18 de diciembre de 1992, aun no tenia  
60 anos, razon por la cual no adquirio el derecho a la pension de jubilacion ordinaria  
conforme al Decreto Ley N.° 19990.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que no se ha vulnerado el derecho  
constitucional adquirido, ya que la pension tenia carâcter definitivo cuando fue otorgada.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia de la resolucion cuya inaplicabilidad se reclama en autos, en su  
quinto considerando se senala expresamente que, al 18 de diciembre de 1992, el  
demandante se encontraba inscrito en el régimen del Decreto Ley N.o 19990,  
cumpliendo con los requisitos para acceder a una pension conforme a dicha norma,  
"correspondiendo se le otorgue la misma en los términos y condiciones que establece el  
D.L. 19990, incluyendo los criterios para calcularla". De otro lado, con la Hoja de  
Liquidacion que corre a fojas 3, se acredita que el criterio para el câlculo de la pension  
correspondiente es el dispuesto por el Decreto Ley N.o 19990 (ultimos 12 meses), en  
lugar del establecido por el Decreto Ley N.° 25967, que es desventajoso para el caso de  
autos, con lo que se acredita que la pension otorgada al demandante ha sido calculada  
2. Debe resaltarse que en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990 establece que éste sera fijado mediante Decreto Supremo, el  
mismo que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion  
contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politica  
3. A mayor abundamiento, las menciones que se hacen en dicha resolucion al Decreto Ley  
N.o 25967 estan referidos al articulo 30 y 70, relativos al monto maximo de la pension a  
otorgarse y a la creacion de la ONP, lo que en nada afecta al câlculo previsional  
efectuado, pues los topes no fueron creados por el Decreto Ley N.o 25967, como se ha  
visto, sino que, por el contrario, dicha norma elevo el monto maximo que correspondia  
pagar por concepto de pension a los pensionistas del régimen del Decreto Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de manera adecuada.  
vigente.  
19990.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR