
01359-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01359-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1359-2002-AA/TC  
JUAN GILMER GONZALES SANDOVAL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y Gonzales  
Ojeda, y llamado el Magistrado Garcia Toma, para dirimir la discordia surgida por el voto  
singular, el que se adjunta, del Magistrado Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Gilmer Gonzales Sandoval contra la  
sentencia de la Sala Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia del Lima,  
de fojas 325, su fecha 13 de diciembre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Ministerio del Interior, solicitando que  
se declaren nulos e inaplicables el Memorandum Confidencial N.o 30-2000-DGPNP/SG y la  
Resolucion Suprema N.o 756-2000-IN/PMP, ambos de fecha 07 de diciembre de 2000, mediante  
la cual se resuelve pasarlo de la situacion de actividad a la de retiro, por causal de renovacion, y  
se disponga su reincorporacion a la actividad policial, con todos sus derechos y prerrogativas.  
Sostiene el recurrente que con fecha 8 de diciembre de 2000 se entera de su pase a retiro,  
el cual considera violatorio de sus derechos constitucionales, por cuanto no existe  
cuestionamiento en su carrera profesional, agregando que y lo que pudo haber ocasionado su  
retiro es haber cumplido la orden de darle seguridad a una mujer, madre de una probable hija de  
don Alejandro Toledo, acompanarla en el avion desde Piura y ponerla a disposicion en Lima.  
Admitida la demanda, el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del  
Ministerio del Interior, la contradice, por considerar que la resolucion cuestionada fue expedida  
de acuerdo con las leyes y reglamentos de la Policia Nacional, y que la causal de renovacion esta  
establecida en la ley.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico, con fecha 29 de Agosto de 2001,  
declaro infundada la demanda, porque el pase a la situacion de retiro por renovacion se encuentra  
dentro del marco del articulo 168 de la Constitucion Politica del Peru, y ha sido dispuesto en  
CA DEL  
I  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aplicacion del articulo 50°, inciso "C", del Decreto Legislativo N.o 745 y el articulo 32° de la  
Ley N.o 27238, con las formalidades que ésta establece.  
La recurrida confirmo la apelada los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167° y 168° de la Constitucion  
Politica del Peru y el articulo 53° del Decreto Legislativo N.° 745, para pasar  
discrecionalmente a la Situacion de Retiro, por invitacion, a los generales de la Policia  
Nacional del Peru, por razones de Estado y sin expresion de causa, con la finalidad de  
2. El ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede entenderse como una afectacion al  
procurar la renovacion constante de los Cuadros de Personal.  
honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad de sancion.  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
FALLA:  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo. Dispone la notificacion a las-partes, su publicacion en el diario Oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Loque certifiço:  
Dr. badliel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
EXP. 1359-02-AA/TC  
LIMA  
JUAN GILMER GONZALES SANDOVAL  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO MANUEL AGUIRRE ROCA  
Discrepo de la opinion de mis colegas, porque no encuentro, ni en la letra ni en el  
espiritu de los textos invocados, nada que otorgue al Presidente de la Republica las  
decantadas facultades "discrecionales" que dicha ponencia le atribuye. Por lo demas, en  
cuanto al fondo, estimo que la demanda es fundada, pues lo actuado pone de manifiesto que  
la demandada no ha provisto de fundamento atendible a la Resolucion impugnada, ni  
tampoco ha acreditado que haya sido respetado el derecho de defensa del actor.  
S  
l Stuiu Pre  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
y Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)