
01350-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01350-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1350-2001-AA/TC  
TACNA-MOQUEGUA  
OSCARJIMÉNEZ FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry,  
Revoredo Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Jiménez Flores contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Tacna y Moquegua, de fojas 71, su fecha  
24 de setiembre de 2001, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de marzo de 2001, interpone accion de amparo contra  
don Juan Jesus Gonzâlez Gomez, solicitando se cancele la licencia de funcionamiento del  
local de propiedad del demandado denominado La Estacion, ubicado en Av. San Martin  
N.o 974, Tacna, dado que los excesivos niveles de ruido que se producen en dicho local  
atentan contra su tranquilidad y la de su familia. Alega que se esta vulnerando su derecho  
constitucional a la paz y a la tranquilidad.  
El emplazado contesta la demanda solicitando se la declare improcedente,  
El Primer Juzgado Civil de Tacna, con fecha 25 de mayo de 2001, declara  
La recurrida confirma la apelada, estimando que las infracciones de las  
disposiciones municipales denunciadas por los vecinos deben recibir una respuesta de la  
municipalidad, por lo que si ésta se muestra renuente se debe exigir su pronunciamiento  
manifestando que la via administrativa no ha sido agotada por el accionante.  
Amprocedente la demanda, considerando que no se ha agotado la via previa.  
mediante una accion de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
1. Es necesario precisar que, en el caso de autos, resulta impertinente invocar la falta de  
agotamiento de la via administrativa, puesto que el articulo 121° de la Ley Organica de  
Municipalidades dispone que los vecinos pueden denunciar ante la respectiva  
municipalidad las infracciones de las ordenanzas O de las demas disposiciones  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
municipales en que incurran los particulares, debiendo las autoridades municipales  
pronunciarse sobre la denuncia, necesaria y obligatoriamente, e imponer las sanciones  
correspondientes, 0 declarar improcedente la denuncia, en un plazo no mayor de 30  
dias; por lo que, al haber presentado el demandante su denuncia con fecha 15 de febrero  
del 2001 y haber transcurrido el término de ley sin recibir respuesta de la  
administracion, ha operado el silencio negativo, quedando agotada la via  
2. Del informe del Jefe de la Unidad de Rentas y Fiscalizacion de la Municipalidad  
Provincial de Tacna, obrante en el cuaderno del Tribunal Constitucional, y que fuera  
remitido con fecha 8 de agosto de 2003 a través del Oficio N.o 670-2003-GAT-A-MPT,  
se aprecia que no existen antecedentes ni causal alguna que sustente la cancelacion de la  
licencia del local materia de la accion de amparo. Asimismo, del Informe N.o 19-2003-  
SVT/FM/GATMPT, de fecha 2 dejulio de 2003,y de las actas de inspeccion suscritas  
por el fiscalizador de la Municipalidad y los propietarios de los locales vecinos, se  
desprende que las actividades realizadas en el citado local no afectan la paz y la  
3. En consecuencia, dado que no se ha acreditado la violacion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
administrativa.  
tranquilidad del vecindario.  
constitucionales invocados, la presente demanda debera desestimarse.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conformealey y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ardolu  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
kou A gals X  
Lo que çértifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)