
01358-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01358-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1358-2002-AA/TC  
WILFREDO RICHARD FAJARDO  
LIMA  
PONCE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilfredo Richard Fajardo Ponce contra  
la sentencia de la Sexta Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 115, su fecha  
17 de diciembre de 2001, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Distrital de  
Barranco, a fin de que se declare nulo el despido de hecho injustificado dispuesto en su  
contra, que atenta contra su derecho al trabajo y amenaza sus derechos fundamentales.  
La emplazada contesta la demanda proponiendo la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa, y manifiesta que el demandante solo tiene contrato de  
locacion de servicios para la realizacion de diversas actividades, el mismo que concluyo el  
31 de diciembre de 2000, motivo por el cual, a tenor de lo dispuesto en su clausula octava  
que a la letra dice: "el presente contrato se podra resolver unilateralmente sin expresion de  
causa por cualquiera de las partes, debiendo la municipalidad efectuar los pagos  
correspondientes", se procedio a resolverlo.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico, a fojas 96, su fecha 13 de  
agosto de 2001, declara infundada la demanda por considerar que el demandante tenia con  
La recurrida declara infundada la excepcion propuesta y, revocando la apelada,  
la emplazada un contrato de locacion de servicios.  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente demanda es que se deje sin efecto el despido de hecho dispuesto  
contra el actor, por ser arbitrario e injustificado y por atentar contra el legitimo  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho al trabajo, conforme lo consagra el articulo 270 de la Constitucion Politica del  
Peru, respecto a la adecuada proteccion al trabajador en caso de despido arbitrario.  
2. Se puede apreciar de autos, de fojas 26 a 29, el control de la asistencia y, a fojas 4, la  
credencial del recurrente, de fecha 19 de febrero de 1999, documentos con los cuales se  
acredita que es trabajador permanente y se demuestra la desnaturalizacion del contrato,  
ya que si bien a fojas 2 obra el contrato de locacion de servicios, en el ejercicio de la  
labor éste se convirtio en contrato de trabajo. Siendo ello asi, es de aplicacion al  
presente caso el principio laboral de primacia de la realidad, toda vez que la relacion  
laboral del demandante con la demandada es de naturaleza permanente, bajo  
dependencia, marcado de ingreso y salida y subordinacion permanente.  
3. De acuerdo a la Ley N.o 24041, articulo 1, se concluye que el actor fue contratado  
como trabajador permanente, como puede observarse del certificado de trabajo que  
corre a fojas 5; vale decir que esta comprendido dentro de los alcances de la ley antes  
mencionada, esto es, trabajador publico para realizar labores de naturaleza permanente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
lo cual se corrobora de fojas 41 a 54.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara improcedente la demanda;  
y, reformandola, declara FUNDADA la accion de amparo. Ordena a la municipalidad  
demandada reponer al demandante, regularizando su situacion laboral por contrato de  
trabajo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
elu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
certifico:  
Cubas Longa  
opr. César RELAT TOR  
SE ECRETARIO  
LO que