
01368-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01368-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1368-2001-AA/TC  
LEONIDAS ACUNA MICHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonidas Acuna Micha contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 97, su fecha 29 de marzo del  
2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Provisional (ONP) con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
35813-97-ONP/DC, que le otorga pension de jubilacion en aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley N.o 25967, y se ordene que se expida nueva resolucion, al amparo del  
régimen pensionario que establece el Decreto Ley N.o 19990.  
La emplazada niega y contradice la demanda y propone las excepciones de  
caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa, precisando que el actor no  
cumplia a la fecha de su cese el requisito establecido en el articulo 44.° del Decreto  
Ley N.o 19990 a la fecha de su cese.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
de Lima, a fojas 54, con fecha 7 de abril de 2000, declaro infundada la excepcion de  
falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda, por  
considerar que se debio interponer la demanda dentro del plazo que establece el  
articulo 37.° de la Ley N.° 23506.  
La recurrida confirmo el extremo que declaro infundada la excepcion de falta  
de agotamiento de la via administrativa; e, integrandola, declaro infundada la  
excepcion de caducidad revocando el extremo que declara improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declaro infundada, por considerar que no se ha comprobado  
vulneracion alguna de ningun derecho del demandante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante cumplio los requisitos para acceder a pension cuando estaba en  
vigencia el Decreto Ley N.° 25967; consecuentemente, al aplicarse dicha norma  
2. A mayor abundamiento, el demandante goza de pension maxima, la misma que se  
encuentra debidamente prescrita en el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, que  
establece que es mediante Decreto Supremo que se fijara el monto de la pension  
maxima, el mismo que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme  
a la orientacion contenida en la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
para otorgarle su pension no se ha vulnerado derecho alguno.  
Constitucion Politica del Peru.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Ludus N  
LA que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR