
01367-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01367-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1367-2002-AC/TC  
LIMA  
MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE COMAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Municipalidad Distrital de Comas  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 116, su fecha 26 de marzo del 2002, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de cumplimiento contra la Municipalidad  
Distrital de San Martin de Porres, a fin de que cumpla con lo establecido en la Ley No  
25017, que creo el distrito de Los Olivos, estableciéndose que este limitaba por el Este  
con el distrito de Comas y, por ende, ya no era distrito limitrofe con el de Comas. Alega  
que, a pesar de dicho mandato legal, y al requerimiento notarial solicitando el  
cumplimiento del mismo, la municipalidad demandada mantiene una Agencia  
Municipal en su jurisdiccion y que, también, desconoce el Acuerdo de Concejo No 281  
de la Municipalidad Metropolitana de Lima, que ratifico el informe de la Comision  
Especial sobre Limites entre los distritos de Los Olivos, Comas, Independencia y San  
Martin de Porres.  
La emplazada contesta la demanda senalando que la Ley No 25017 incurre en  
una serie de ambiguiedades e inexactitudes concernientes a los limites del distrito de Los  
Olivos con sus vecinos. Indica que el articulo 2.° de la citada ley establece que Los  
Olivos colinda por el Este con los distritos de Comas e Independencia y que, sin  
embargo, el limite entre San Martin de Porres y Los Olivos se ha fijado desde la  
Ainterseccion de la carretera Panamericana Norte con el rio Chillon; empero, de la  
carretera Panamericana Norte, y hacia el Este, hasta la avenida Gerardo Unger,  
pertenece al distrito de San Martin de Porres; por lo que no limita con la demandante.  
Agrega que ejerce competencia y jurisdiccion en virtud de sus facultades y derechos  
sobre y en el territorio que por ley le asignaron y que, en todo caso, si existiera algun  
error, es al Congreso de la Republica al que le corresponde interpretar la ley.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 28 de  
agosto del 2001, declaro infundada la demanda por no existir un mandamus que  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
obligue al funcionario a realizar determinado acto que no amerite discusion alguna,  
requisito indispensable para la procedencia de una accion de cumplimiento.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente, por  
considerar que la Ley No 25017 no es de naturaleza autoaplicativa y que en este caso no  
podia alegarse violacion constitucional por tratarse de un conflicto limitrofe que  
requeria acciones de gobierno.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente demanda se dirige a que la Municipalidad Distrital de San Martin de  
Porres cumpla y respete los limites distritales redefinidos en la Ley No 25017, de  
2. De los actuados se evidencia que, a partir de la dacion de la Ley No 25017, se ha  
generado un conflicto sobre delimitacion territorial entre distritos, el cual no  
corresponde ser dirimido en esta instancia, sino por los organos competentes en  
materia de demarcacion territorial, tal como lo senala el Acta de Compromiso que  
obra en autos a fojas 35, en la que diversos distritos, incluidas las partes, acordaron  
someterse a la decision arbitral de la Presidencia del Consejo de Ministros y el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
creacion del distrito de Los Olivos.  
Congreso de la Republica, para dar solucion a dicho conflicto.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  / /  
/ leu /  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO