
01362-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01362-2001-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1362-2001-AA/TC  
LIMA  
CARLOS JULIAN MARTINEZ BACA Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Julian Martinez Baca e  
Inversiones Turisticas San Felipe S.R.L. contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico  
de la Corte Superior de Lima, de fojas 100, su fecha 4 de junio de 2001, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 20 de junio de 2000, interponen accion de amparo contra  
la Directora Nacional de Turismo del Ministerio de Industrias, Turismo, Integracion y  
Negociaciones Comerciales Internacionales (MITINCI), con el objeto de que se abstenga  
de aplicar, 0 amenazar con aplicar, sanciones no previstas en ninguna ley contra los  
establecimientos Hostal San Felipe II y Hostal San Felipe por no haber pagado dos multas  
indebidas impuestas a ellos.  
Argumentan que, con fecha 17 de noviembre de 1999, la funcionaria procedio a  
cancelar el Registro Unificado y oficiar a la Municipalidad Distrital de Jesus Maria para la  
cancelacion de la Licencia Municipal de Funcionamiento, y a la Superintendencia Nacional  
de Administracion Tributaria (SUNAT) para las sanciones de ley, lo cual -expresan-  
carece de valor legal, dado que dicho registro fue desactivado previamente por mandato  
legal. Agregan que no existe ninguna ley ni reglamento que autorice a la demandada a  
oficiar a la municipalidad indicada y a la SUNAT disponiendo, sobre la base de dicha  
sancion, la cancelacion de la licencia municipal de funcionamiento y el Registro Unico de  
Contribuyentes (RUC), respectivamente. Afirman que dicha conducta arbitraria constituye  
abuso de autoridad y ejercicio excesivo de poder, que viola sus derechos constitucionales al  
someterlos a sanciones no contempladas por las leyes.  
El Procurados Publico a cargo de los asuntos judiciales del MITINCI sostiene que la  
demanda es improcedente, puesto que existe una via reglada para la impugnacion de los  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actos administrativos que cuestionan los demandantes. Alega que las multas contenidas en  
las resoluciones que las materializan se expidieron con arreglo a las normas que regulan los  
establecimientos de hospedaje, las mismas que fueron cuestionadas por los actores en un  
proceso judicial anterior que determino la legalidad y constitucionalidad de las mismas. Por  
lo tanto, en aplicacion del articulo 2.0 de la Resolucion Ministerial N.o 036-96-ITINCIDM,  
se procedio a cancelar el Registro Unificado ante el incumplimiento de pago de la multa  
impuesta.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, con  
fecha 31 de agosto de 2000, declaro fundada la demanda considerando que la Segunda  
Disposicion Final de la Ley N.o 26935 (Ley de Simplificacion de Procedimientos para  
obtener los Registros Administrativos y Autorizaciones Sectoriales para el inicio de las  
actividades de las empresas), publicada el 23 de marzo de 1998, derogo expresamente el  
Decreto Legislativo N.o 721 que creo el Pliego Presupuestario del MITINCI y el Proyecto  
Especial de Registro Unificado. Por consiguiente, derogo, por incompatibilidad manifiesta,  
el articulo 2.° de la Resolucion Ministerial N.o 036-96-ITINCUDM, de fecha 17 de febrero  
de 1996, que estipulaba la sancion de cancelacion del Registro Unificado a aquellas  
empresas que no habian cumplido con pagar las multas en el plazo establecido.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda considerando que  
la Ley N.o 26935 no ha derogado las sanciones contempladas en la Resolucion Ministerial  
AN.o 036-96-ITINCUDM, puesto que el MITINCI continua ejerciendo sus facultades  
fiscalizadoras aplicando las sanciones necesarias, encontrândose facultado también para  
comunicar a otros organismos estatales que se cancele la licencia de funcionamiento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por objeto que el MITINCI se abstenga de aplicar, O amenazar con  
aplicar, sanciones no previstas en ninguna ley, consistiendo estos actos 0 amenazas en  
la cancelacion de los Registros Unificados de los recurrentes y en la comunicacion de  
oficios a la Municipalidad Distrital de Jesus Maria y a la SUNAT, disponiéndose la  
cancelacion de la licencia municipal de funcionamiento y del RUC de una empresa.  
2. Examinado el argumento de los demandantes, este Tribunal observa que la actuacion de  
la Direccion Nacional de Turismo, al cancelar los Registros Unificados de los  
establecimientos Hostal San Felipe y Hostal San Felipe, responde a la correcta  
aplicacion de la Resolucion Ministerial N.o 036-96-ITINCUDM, que aprobo la tabla de  
infracciones y sanciones de los establecimientos de hospedaje. En efecto, se debe  
entender que la Ley N.o 26935, de fecha 23 de marzo de 1998 -que desactivo el  
Registro Unificado a partir de 24 de marzo de 1998- rige para aquellas empresas que  
inicien operaciones después de esta fecha, siendo aplicable para las empresas  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
previamente existentes la Segunda Disposicion Final del mismo cuerpo legal, segun  
cual la desactivacion del Registro Unificado se haria en forma "gradual".  
Por lo tanto, al encontrarse aun vigentes los registros de los demandantes (por habe  
iniciado sus actividades con anterioridad a la Ley N.o 26935), éstos podian S  
cancelados por la autoridad administrativa, tal como ocurrio en aplicacion de  
3. De otro lado, la demandada, al comunicar la decision que adopto a la Municipalida  
Distrital de Jesus Maria y a la SUNAT, de ninguna manera actuo con arbitrariedad  
haciendo un ejercicio abusivo de poder, ya que estas comunicaciones no constituye  
una orden a estas entidades para que actuen de una determinada manera, dado que esto  
organos son autonomos en las decisiones que adoptan, razon por la cual los oficio  
impugnados por los demandantes solo pueden tener caracter informativo.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
Resolucion Ministerial N.o 036-96-ITINCUDM.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion el diario oficial H/  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO,  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
- adul /  
-  
  
-  
lee  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR