
01376-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01376-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1376-2001-AC/TC  
ICA  
Y OTROS  
WALTER ROLANDO ABREGU CANALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Rolando Abregu Canales y otros  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 165, su  
fecha 21 de setiembre de 2001, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 22 de marzo de 2001, interponen accion de cumplimiento  
çontra el alcalde de la Municipalidad Provincial de Ica, don César Antonio Miranda Correa,  
Mcontra la Empresa Municipal de Agua Potable de Ica, EPS EMAPICA S.A., con el objeto  
de que las demandadas den cumplimiento a la Resolucion de Alcaldia N.o 032-2001-AMPI,  
de fecha 23 de enero de 2001, mediante la cual se declaro procedente la peticion de los  
trabajadores, Walter Rolando Abregu Canales, Gustavo Amancio Naupas Alvites y César  
Agusto Herrera Rafael, entre otros, para que la emplazada los transfiera a la Empresa  
Municipal de Agua Potable de Ica EMAPICA S.A., por ser su real empleadora.  
Los demandantes senalan que ingresaron a trabajar a EMAPICA S.A. al haber sido  
transferidos mediante Resolucion de Alcaldia N. 1260-89-AMPI, expedida por la  
Municipalidad Provincial de Ica. Sostienen que mediante Resolucion Directoral N.o 032-  
90-EMAPICA fueron ratificados y nombrados en EMAPICA S.A; sin embargo, en el ano  
1994, por Resoluciones Directorales N.oS 005-94, 059-94 y 060-94-EMAPICA, fueron  
nuevamente transferidos a la municipalidad demandada.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que, mediante Resolucion de  
Alcaldia N.o 032-2001-AMPI, se declaro procedente el pedido de los demandantes y se  
encargo el cumplimiento de lo resuelto en la resolucion antes mencionada a la Jefatura de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Personal y a la Secretaria General; por lo tanto, se ha cumplido con la peticion de los  
trabajadores y, en todo caso, la reincorporacion de los demandantes debe ser realizada por  
la codemandada.  
La Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Ica EMAPICA S.A.  
senala que es una persona juridica diferente a su codemandada, por lo que no se encuentra  
obligada a cumplir una resolucion expedida por una persona juridica ajena a las funciones  
empresariales de la empresa municipal.  
El Segundo Juzgado Civil de Ica, a fojas 129, con fecha 23 de mayo de 2001,  
declaro fundada la demanda, por considerar que EMAPICA S.A. es una empresa municipal  
y, por lo tanto, también debe sujetarse al cumplimiento de la resolucion de alcaldia que  
reclaman los demandantes.  
La recurrida revoco la apelada declarando improcedente la demanda, por considerar  
que EMAPICA S.A. es una persona juridica diferente a la Municipalidad Provincial de Ica.  
1. Con las cartas notariales a fojas 19 y 20 de autos se ha cumplido con el agotamiento de  
2. Seguin consta a fojas 151 de autos, mediante Resolucion de Alcaldia N.o 393-2001-  
AMPI, de fecha 15 de mayo de 2001, expedida por la Municipalidad Provincial de Ica  
se dispuso que los servidores a los que se refiere las Resoluciones de Alcaldia N.oS 891-  
2000 y 032-2001, fueran reincorporados a las labores que venian realizando en dicha  
municipalidad, mientras dure el proceso administrativo iniciado por EMAPICA S.A.  
Si bien la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Ica EMAPICA S.A.  
es una entidad distinta de la Municipalidad Provincial de Ica y que, por lo mismo, goza  
de autonomia administrativa, economica y financiera; también lo es que, como se ha  
acreditado de los diversos documentos adjuntados con la demanda, entre ambas  
instituciones se realizaban transferencias, reasignaciones y destaques de personal.  
4. Conforme se advierte de la Resolucion Directoral No. 032-90-EMAPICA, los  
demandantes fueron ratificados y nombrados servidores de EMAPICA S.A. y,  
posteriormente, mediante una aplicacion retroactiva de las Resoluciones Directorales  
N.OS 060-94-EMAPICA) y 005-94-EMAPICA, se pretendio dejar sin efecto aquella.  
5. El Tribunal Constitucional considera, en consecuencia, que en la trama de eventuales  
irregularidades administrativas entre ambas codemandadas, se ha perjudicado a los  
FUNDAMENTOS  
la via administrativa conforme al articulo 5° de la Ley N.° 26301.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrentes, pues, como consecuencia de tal actuacion irregular, han quedado sin  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
empleadora, violandose de ese modo su derecho de trabajo.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA y, en consecuencia, ordena que EMAPICA S.A.  
reincorpore a los recurrentes a sus mismos cargos 0 a otros de analoga naturaleza. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano, y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
/  
L La  
Wavaww.  
laupalsC  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL