
01370-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01370-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1370-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JULIO RIOS INFANTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julio Rios Infantes, contra la sentencia de la  
Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 110, su  
fecha 2 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable a su  
persona la Resolucion N.o 11224-97-ONP/DC, de fecha 2 de mayo de 1997, se dicte  
nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.° 19990, y se efectue el reintegro del  
monto de las pensiones devengadas dejadas de percibir, al habérsele aplicado en forma  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, sosteniendo que el  
actor, al momento de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, solo contaba 53 anos  
de edad y 46 anos de aportaciones ( sic) y que, equivocadamente, afirma que ya habia  
cumplido con los dos requisitos necesarios para acceder a su pension de jubilacion.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 17 de diciembre de  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que no se aplicaron  
indebidamente las normas del Decreto Ley N.o 25967, pues el actor no acredito, al 18 de  
diciembre de 1992, reunir el requisito de la edad previsto en el Decreto Ley N.o 19990  
retroactiva el Decreto Ley N.o 25967.  
para acceder a una pension de jubilacion.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 11224-97-ONPIDC, obrante a fojas 2 de autos, se advierte  
que el demandante nacio el 23 de mayo de 1939, y que ceso en su actividad  
laboral con fecha 29 de febrero de 1996; es decir que, a diciembre de 1992,  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-1/TC, este Tribunal ha  
senalado que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una  
pension de jubilacion es aquel vigente cuando el interesado reune los requisitos  
exigidos por la ley, y que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion  
establecido en el D.L. N.o 25967 se aplicara unicamente a los asegurados que, a  
la fecha de su entrada en vigencia, no cumplian aun los requisitos senalados por  
el D.L. N.o 19990, y no a aquellos que los cumplieron con anterioridad a dicha  
contaba con 53 anos de edad.  
fecha.  
3. Por ello, advirtiéndose de autos que a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N. 25967 el demandante no contaba con la edad requerida por el  
Decreto Ley No 19990 para gozar de una pension de jubilacion adelantada, debe  
concluirse que al resolverse su solicitud aplicando las normas contenidas en el  
nuevo dispositivo legal, no se han vulnerado sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wardwu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que Gertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)