
01372-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01372-2001-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1372-2001-AA/TC  
MAXIMO GARCIA HUAMANSULCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Maximo Garcia Huamansulca contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada de Derecho Publico,  
de fojas 89, su fecha 4 de diciembre de 2000, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
NTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 31 de marzo de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional a efectos de impugnar la Resolucion Administrativa  
N.o 20882-1999-ONP-DC, de fecha 3 de agosto de 1999 y la Resolucion N.o 088-2000-  
GO/ONP, de fecha 27 de enero de 2000. Alega que cuenta con 28 anos de aportaciones y  
acredita en autos tener 56 anos de edad al cese de sus labores, motivos por los cuales es  
aplicable lo dispuesto por el D.L. N.o 19990 y el D.L. N.o 25967.  
La Oficina de Normalizacion Previsional contesta la demanda negândola y  
contradiciéndola en todos sus extremos y manifiesta que el demandante, al momento de su  
cese, no habia reunido los requisitos para acogerse a lo dispuesto por el D.L. N.o 19990, ya  
que solo cuenta con 27 anos completos de aportaciones; es decir, no cumplia con el  
requisito referido a los anos de aportaciones para acceder a algunas de las prestaciones  
pensionarias. Asimismo, expresa que la pretension del recurrente debe ser tramitada en un  
proceso que cuente con estacion probatoria.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 16 de mayo de 2000, declaro infundada la demanda, por considerar que el  
demandado no reunia los requisitos para tener derecho a la pension adelantada.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, ya que el  
demandante no cumple con los requisitos para acceder al régimen pensionario establecido  
por el D.L. N.o 19990.  
FUNDAMENTO  
Se advierte de autos que el demandante nacio el 3 de setiembre de 1939 y que al momento  
de su cese, esto es, el 28 de junio de 1996, contaba 56 anos de edad y acreditaba 27 anos y  
7 meses de aportaciones. A fin de acceder al Régimen Pensionario del D.L. N.o 19990, son  
requisitos indispensables para obtener la pension adelantada, de acuerdo con el Art. 44° del  
D.L. N.o 19990, tener un minimo de 55 anos de edad y 30 anos de aportes en el caso de  
hombres, requisitos que el recurrente no cumple por haber aportado durante 27 anos y 7  
meses; tampoco se encuentra comprendido dentro de lo dispuesto por el 2.0 parrafo del Art.  
44.0, puesto que no ceso por causal de reduccion O despedida total del personal, sino por  
despido arbitrario.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROÇA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA  
tun  
Navvello  
)  
Ra  
llls  
TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas  
SECRETARIO RELATOR Longa