
01373-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01373-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1373-2003-AA/TC  
LIMA  
JUAN MANUEL CARBONEL  
HOLGUIN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Manuel Carbonel Holguin contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 131, su  
fecha 17 de marzo de 2003, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 0000021181-2001-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de diciembre de 2001,  
que le deniega su pension de jubilacion argumentando que las aportaciones efectuadas  
desde noviembre de 1999 hasta mayo de 2000, no tienen validez a efectos pensionarios y  
alega que dicho acto vulnera su derecho constitucional a la seguridad social.  
La emplazada deduce la excepcion de caducidad y contesta la demanda precisando  
que los aportes del demandante como facultativo no se toman en cuenta a efectos  
pensionarios, toda vez que es un asegurado obligatorio, por lo que tales aportaciones  
pierden validez.  
El Decimotercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 19 de agosto  
de 2002, declara infundada la excepcion deducida y fundada, en parte, la demanda, por  
considerar que las aportaciones conservan su plena validez, salvo los casos de caducidad  
declarados mediante resoluciones consentidas O ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de  
mayo de 1973, siendo validos los aportes facultativos del demandante efectuados durante el  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, por  
considerar que la accion de amparo no es la via idonea para el reconocimiento de derechos.  
periodo de noviembre de 1999 a mayo de 2000.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, el hecho vulneratorio del derecho constitucional del demandante se  
materializa con la Resolucion N.o 0000021181-2001-ONP/DC/DL 19990, de fecha 3 de  
diciembre de 2001, que le deniega su pension de jubilacion reconociéndole solo 19 anos  
y 9 meses de aportaciones, argumentando que el demandante no ha cumplido los anos  
de aportacion requeridos, toda vez que las aportaciones facultativas abonadas durante el  
periodo de noviembre de 1999 a mayo de 2000, han caducado a efectos pensionarios.  
2. El objeto de la presente controversia se centra en determinar la validez de las  
aportaciones del demandante correspondientes al periodo de noviembre de 1999 a mayo  
de 2000. El articulo 570 del D.S. N.o 011-74-TR, Reglamento del D.L. N.o 19990,  
establece que "Los periodos de aportacion no perderan su validez, excepto en los casos  
de caducidad de las aportaciones declarados por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973", no obrando en autos ninguna  
resolucion que declare su caducidad con la calidad de consentida 0 ejecutoriada,  
debiendo la ONP tomar en cuenta, para calcular la pension del demandante, los aportes  
efectuados durante tal periodo. Cabe agregar, por otra parte, que los seguros obligatorio  
y facultativo son alternativos y sus aportaciones acumulables para los efectos de las  
3. En consecuencia, al haberse denegado la pension de jubilacion del recurrente, cuando  
ya habia reunido los anos de aportacion establecidos en el articulo 1° del D.L. N.o  
25967, se ha acreditado la vulneracion de su derecho constitucional a la seguridad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
prestaciones economicas que otorga dicho sistema.  
social.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable la Resolucion N.o  
0000021181-2001-ONP/DC/DL 19990, y ordena que la ONP cumpla con emitir nueva  
resolucion otorgândole pension de jubilacion, y que se le abonen las pensiones devengadas.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
lavdllws  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Le L  
Lo que cerfifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)