
01395-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01395-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1395-2001-AA/TC  
OFELIA CHAMBI LIPA Y OTRA  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Ofelia Chambi Lipa y otra contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas  
310, su fecha 26 de octubre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Las recurrentes, con fecha 7 de mayo de 2001, interponen accion de amparo  
contra don Armando Mamani Machaca, Director del Instituto Superior Tecnologico  
Cabanillas (ISTC) y la Direccion Regional de Educacion de Puno, con el fin de que se  
disponga la renovacion de sus contratos como docentes de dicho instituto y se deje sin  
efecto la convocatoria a concurso publico, realizada por la Direccion del Instituto  
Superior Tecnologico Cabanillas. Manifiestan que en el ano 1999 el referido instituto  
spnvoco a un concurso publico para cubrir plazas vacantes de docentes en calidad de  
dontratados, ocupando las demandantes los primeros lugares y en virtud de lo cual  
fuéron contratadas por un ano. Refieren que por su buen desempeno laboral se les  
rénovo contrato para el ano 2000, y en diciembre del mismo ano la Direccion de la  
referida institucion les informo la renovacion automatica de sus contratos; sin embargo,  
el 19 de abril de 2001 el Director del ISTC convoco a concurso publico para cubrir  
diversas plazas de docentes de educacion superior por autorizacion de la Direccion  
Regional de Educacion, incurriendo en actos de discriminacion y atentando contra el  
derecho a la libertad de trabajo. Manifiestan que interpusieron recursos impugnatorios  
ante la Direccion Regional de Educacion de Puno.  
Los emplazados contestan y manifiestan que las demandantes no agotaron la via  
previa, y que el Director del ISTC actuo conforme a lo senalado por la Comision de  
Aprobacion del Cuadro de Distribucion, previo analisis de los desempenios laborales del  
personal docente que debia ser contratado para el ano lectivo 2001. Manifiestan que su  
actuacion administrativa esta acorde con lo preceptuado por la Ley N.o 27257 y su  
El Segundo Juzgado Mixto de San Roman- Juliaca, a fojas 206, con fecha 17 de  
julio de 2001, declaro fundada la demanda por considerar que el Director del ISTC,  
reglamento, aprobado por el Decreto Supremo N.o 024-2000-ED.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme a las normas vigentes, debio proponer la renovacion de los contratos de  
trabajo a favor de las demandantes ante la Direccion Regional de Educacion de Puno.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar  
que de autos se aprecia que las demandantes no cumplen con los requisitos que  
establece el Decreto Supremo N.o 024-2000-ED, para tener derecho a la renovacion  
automatica de sus contratos de trabajo.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 6.° del Decreto Supremo N.o 024-2000-ED senala que a los docentes que  
prestaron sus servicios el ano anterior en la condicion de contratados, y cuyo  
desempeno laboral de acuerdo a las directivas emanadas del Ministerio de  
Educacion haya sido satisfactorio, se les renovara automâticamente el contrato; y  
asimismo, el articulo 7.° de dicha norma estipula que los contratos de personal  
docente que se suscriban para los centros educativos publicos ubicados en los  
centros poblados urbanos capitales de departamento y de provincia, incluyendo a los  
distritos que lo integran conformando el casco urbano de la ciudad, se cubren unica  
y exclusivamente con docentes que posean titulo pedagogico del nivel y de la  
2. En tal sentido, la convocatoria a concurso publico para la provision de personal  
docente contratado no constituye violacion de derecho constitucional alguno de las  
demandantes, dado que el instituto demandado no estaba obligado a renovar  
automâticamente el contrato laboral de las recurrentes, pues ello estaba sujeto, entre  
otros requisitos, a una evaluacion favorable, lo cual tampoco ocurrio en el presente  
caso, conforme esta acreditado en autos, donde se aprecia que las demandantes no  
obtuvieron calificacion favorable por su desempeno laboral durante el ano lectivo de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
especialidad correspondiente.  
1999 y 2000 como consta a fojas 71 y 72 respectivamente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDOMARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYENY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
RLR I MI  
Lo que certifido:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR