
01392-2001-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01392-2001-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 1392-2001-HC/TC  
APURIMAC  
AMPARO TEODORA GUEVARA SOSA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca, Alva Orlandini y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Amparo Teodora Guevara Sosa contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Apurimac, de fojas 32, su  
fecha 30 de octubre de 2001, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 19 de setiembre de 2001, interpone accion de habeas  
corpus contra el Juez del Segundo Juzgado de Paz Letrado de Abancay, don Manlio Boza  
Troncoso, alegando que el juez emplazado, sin haberla notificado para que concurra al act  
de lectura de sentencia (Exp. 039-2001), ha ordenado arbitrariamente su conduccion 16  
grado 0 fuerza.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado remitio al juzgado investigador  
expediente N.o 039-2001, sobre faltas contra la persona atribuidas a la actora.  
El Primer Juzgado Penal de Abancay, con fecha 21 de setiembre de 2001, declar  
infundada la accion de habeas corpus, por estimar que la cuestionada medida tomada por  
juez emplazado no ha vulnerado el derecho a un debido proceso ni atenta contra la liberta  
individual del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La investigacion sumaria ha permitido acreditar que en la secuela del proceso por faltas  
seguido a la actora, se expidieron debidamente las notificaciones para la concurrencia  
de la demandante al acto de lectura de sentencia, y que, ante su reiterada renuencia de  
presentarse a este acto procesal, el juzgado emplazado, en ejercicio de su potestad de  
EU  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
coertio, ordeno su conduccion de grado O fuerza, medida judicial que resulto legal, y no  
lesiva al derecho invocado en la demanda.  
2. Siendo asi, resulta de aplicacion al presente caso el articulo 2.0, a contrario sensu, de la  
Ley de Habeas Corpus y Amparo, N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/  
u/  
a  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO  
2