
01392-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01392-2002-AA.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1392-2002-AA/TC  
LIMA  
CAMILO LELI MEJIA MORI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Camilo Leli Mejia Mori contra la  
sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 64, su fecha 22 de enero de 2002, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de noviembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 0049-95, de fecha 18 de enero de 1995, la misma que le  
otorga una pension de jubilacion conforme al régimen del D.L. 25967 y no al amparo  
del D.L. N.o 19990, como considera que le corresponde. Afirma que, al momento en  
que se inicio la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, contaba 59 anos de edad y 30 anos  
nde aportaciones y, consecuentemente, habia adquirido su derecho pensionario conforme  
Ai Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, sostiene que continuo laborando y aportando  
hasta la fecha de cese. Por estas razones considera que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales establecidos en la Cuarta Disposicion Transitoria y Final de la  
Constitucion Politica vigente.  
La ONP contesta la demanda proponiendo la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa y solicita que se la declare infundada. Afirma que al momento  
de presentar la recurrente su solicitud, el Decreto Ley N.o 25967 se encontraba vigente  
/  
y por ende era de aplicacion obligatoria.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
a fojas 36, su fecha 29 de diciembre de 2000, declaro infundada la excepcion propuesta  
e infundada la demanda, por considerar que la recurrente aun no contaba 60 anos de  
edad, siendo éste requisito para acceder a la pension de jubilacion ordinaria conforme  
al Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
A DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa no resulta aplicable,  
toda vez que por la naturaleza del derecho invocado y teniendo en consideracion que  
la pension tiene carâcter alimentario, no es exigible el agotamiento de dicha via,  
resultando de aplicacion el inciso 2) del articulo 28.° de la Ley N.o 23506.  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el nuevo sistema de calculo de la pension de jubilacion establecido en el  
Decreto Ley N.o 25967 se aplica unicamente a los asegurados que, a la fecha de su  
vigencia, no contaban con los requisitos senalados en el Decreto Ley N.° 19990, y  
no en forma retroactiva a los asegurados que antes del inicio de la vigencia del D.L.  
N.o 25967 habian cumplido con el tiempo de aportaciones y la edad suficiente, pues  
se contravendria lo establecido por la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Carta Politica vigente.  
3. De autos se desprende que el recurrente, al 19 de diciembre de 1992, fecha de inicio  
de la vigencia el Decreto Ley N.o 25967, contaba 59 anos de edad y 30 anos de  
aportaciones, por lo que no cumplia con el requisito de la edad establecido en el  
articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990 para poder acceder a la pension de  
jubilacion ordinaria que éste regula.  
4. Por consiguiente, no se ha aplicado en forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967  
en el câlculo de la pension de jubilacion del demandante, ni se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion-delos actuados.  
SS.  
- I L 1  
ALVA ORLANDINI  
/  
BARDELLI LARERIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Ral  
a  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR