
01399-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01399-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1399-2003-AA/TC  
REIMUNDO URCIA BERNABE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry y  
Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Reimundo Urcia Barnabé contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justitcia de Lima, de fojas 154,  
su fecha 30 de enero de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los Asuntos Judiciales de la  
Policia Nacional del Peru, a fin de que se declare inaplicable a su persona la Resolucion  
Suprema N.o 1399-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, por medio de la cual  
se lo pasa, en su condicion de mayor de la PNP, de situacion de actividad a la de retiro por  
renovacion. Afirma que dicha resolucion es violatoria de sus derechos constitucionales al  
debido proceso y al trabajo, y solicita su reincorporacion al servicio activo,  
reconociéndosele sus derechos calculados y demas beneficios correspondientes a su grado.  
El Procurador Publico Competente deduce la excepcion de incompetencia, alegando  
que el demandante debio recurrir a la via comtencioso-administrativa y, contestando la  
demanda, la niega en todos sus extremos, senalando que el pase a la situacion de retiro por  
la causal de renovacion ha sido dictado dentro del marco constitucional y legal.  
D  
El Quincuagésimo Tercer Juzgado en lo Civil de Lima, con fecha 31 de mayo de  
2002, declaro infundada la demanda, por considerar que el pase a la situacion de retiro por  
renovacion no ofende su dignidad personal ni vulnera los derechos constitucionales  
invocados, al haber sido emitida dentro del marco legal establecido por la Constitucion y  
las leyes.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
El Presidente de la Republica està facultado por los articulos 1670 y 168° de la Constitucion  
Politica del Peru y el articulo 530 del Decreto Legislativo N.o 745 para pasar  
discrecionalmente a la situacion de retiro a los mayores de la Policia Nacional del Peru, con  
la finalidad de renovar los cuadros de personal.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmado la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Uadwl  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que cextifico:  
Dr. Daniel Fignll-Rivadengyra  
SECRETARTO RILATORTO)