
01404-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01404-2002-AA.pdf)  
---  
pip  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 1404-2002-AA/TC  
LIMA  
EDUARDO CAMPOS CALLE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Victor Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Eduardo Campos Calle contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de Lima, de fojas 340, su fecha 28 de marzo de 2002,  
que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra Petroleos del Peru S.A. y la  
Oficina de Normalizacion Provisional (ONP), sustentando su reclamo en la transgresion  
de sus derechos constitucionales pensionarios, al haberse expedido la carta GEA-REH  
1205-91, de fecha 6 de junio de 1991, que lo excluye del régimen de pensiones del  
Decreto Ley N.o 20530.  
Refiere que ha prestado servicios continuos al Estado por mas de 35 anos en  
distintos cargos > desde agosto de 1958 hasta el 30 de abril de 1969; que laboro como  
auxiliar en el Ministerio de Educacion en las GUE Bartolomé Herrera y Mariano  
Melgar, y luego presto servicios en la Marina de Guerra como teniente primero, desde  
el 1 de agosto de 1970 hasta el 28 de marzo de 1973, fecha en que pasa al retiro, y, por  
ultimo, con fecha 11 de julio de 1973, ingreso a prestar servicios a Petroleos del Peru  
S.A., conforme se acredita con las ultimas boletas de remuneraciones y liquidacion de  
beneficios sociales.  
Indica que, mediante Carta PP-RINO-BE-364-88, de fecha 24 de mayo de 1988,  
expedida por la Gerencia de Relaciones Industriales de Petroleos del Peru S.A., fue  
incorporado al régimen de pensiones del Decreto Ley N.o 20530 y, consecuentemente,  
Aebe pagarsele la pension de igual nivel remunerativo, correspondiente al cargo  
equivalente O similar al que tuvo al momento del cese.  
La ONP deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa  
y caducidad, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que a través del amparo solo se pueden restituir derechos constitucionales que hayan  
sido previamente vulnerados, y no reconocerlos como pretende el demandante; agrega  
que en la demanda no obra instrumental alguna que acredite que al demandante se le  
haya otorgado pension de jubilacion dentro del régimen del D.L. N.o 20530.  
2  
Pr  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Petroleos del Peru S.A. contesta la demanda y deduce las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa, falta de legitimidad para obrar, caducidad,  
prescripcion extintiva de las pensiones que se demandan y cosa juzgada, y solicita que  
se la declare infundada aduciendo que el recurrente se encontraba en el régimen laboral  
de la Ley N.o 4916, por lo que no podia acceder a un régimen pensionario del Decreto  
Ley N.o 20530.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico,  
con fecha 23 de julio de 2001, declaro infundadas las excepciones de falta de  
agotamiento de la via administrativa y caducidad e infundada la demanda, por  
considerar que los actos cuestionados no violan derecho constitucional alguno del  
demandante  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa resulta desestimable  
en atencion al caracter alimentario que asume la pretension pensionaria, resultando  
de aplicacion al caso de autos lo dispuesto por el articulo 28°, > inciso 2), de la Ley  
N.o 23506.  
2. La excepcion de falta de legitimidad para obrar debe ser desestimada, toda vez que  
el demandante es el afectado en su derecho constitucional.  
3. En cuanto a la excepcion de prescripcion extintiva de las pensiones que se  
demandan, cabe senalar que si bien el Decreto Ley N.o 18846, de aplicacion  
ultraactiva, establece, en su articulo 13°, un plazo prescriptorio para demandar  
(3anos), esta disposicion, al ser preconstitucional, debe interpretarse desde la actual  
Constitucion; asi, en materia pensionaria y de seguridad social, los derechos  
adquiridos no prescriben conforme al articulo 10° y la Primera Disposicion Final y  
Transitoria de la Constitucion Politica.  
4. El articulo 8° prescribe que 66 la resolucion final constituye cosa juzgada unicamente  
si es favorable al recurrente", > lo que no ha sucedido en el presente caso.  
5. Conforme lo ha definido este Colegiado mediante jurisprudencia uniforme y  
reiterada, no cabe invocar la excepcion de caducidad, pues cuando se trata de un  
reclamo en materia pensionaria, los actos violatorios objeto de cuestionamiento  
tiene carâcter permanente O continuo, por lo que en tales circunstancias no rige el  
plazo contemplado por el articulo 37° de la Ley N.o 23506, sino lo dispuesto por la  
ultima parte del articulo 26° de la Ley N.o 25398.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. El presente proceso se dirige a que se mantenga a favor del demandante la vigencia  
de la carta PP-RINO-BE-364-88, de fecha 24 de mayo de 1988, por la que se  
procede a incorporarlo al régimen previsto por el Decreto Ley N.o 20530 y en  
consecuencia, se suspendan los efectos de la carta GEA-REH1205-91, de fecha 6 de  
junio de 1991, por estimar que vulnera sus derechos constitucionales.  
7. Si la empresa Petroleos del Peru S.A. consideraba que el demandante fue  
incorporado indebidamente al régimen previsional regulado por el Decreto Ley N.  
20530, debio proceder a modificar 0 anular la citada carta, de acuerdo con las  
disposiciones contenidas en los articulos 112° y siguientes del Decreto Supremo N.o  
006-67-SC (vigente en ese momento), aplicables al asunto materia de autos 0, en  
todo caso, recurrir, para lograr su proposito, a la via judicial.  
8. En consecuencia, la demandada no puede desconocer los derechos adquiridos por el  
demandante en materia pensionaria, entendiéndose por estos a los que han entrado  
en su dominio y forman parte de él, y de los cuales ya no se le puede privar en sede  
administrativa, conforme a los criterios planteados por este Tribunal en la sentencia  
recaida en el expediente N.o 008-96-I/ TC.  
9. Las pensiones que asumen el caracter alimentario del trabajador y sustituyen el  
salario son irrenunciables, conforme a lo establecido por el articulo 570 de la  
Constitucion Politica de 1979, principios reiterados en el articulo 26°, inciso 2), de  
la vigente Carta Politica del Estado de 1993.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundadas  
las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, falta de legitimidad  
para obrar, prescripcion extintiva y cosa juzgada; y, reformandola, la declara  
FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al demandante la decision contenida en la  
carta GEA-REH1205-91, y ordena que la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP)  
y la Empresa Petroleos del Peru S.A. cumpla con reincorporar al demandante al régimen  
pensionario del Decreto Ley N.o 20530. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Wlatdlw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA)  
GARCIA TOMA  
toque certifico.  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATUR