
01418-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01418-2002-AA.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 1418-2002-AA/TC  
LIMA  
BANCO LATINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por el Banco Latino contra la sentencia de la  
Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 210, su fecha 28  
de noviembre de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El banco recurrente, con fecha 9 de enero de 2001, interpone accion de amparo  
contra el doctor Oswaldo Hundskopf Exebio, en su condicion de arbitro unico, y don  
Ricardo Patron Arce, en su condicion de tercero con legitimo interés, con el objeto de que  
se declare la nulidad del laudo arbitral, de fecha 3 de noviembre de 2000, y se ordene la  
expedicion de un nuevo laudo ajustado a una motivacion razonada, con abono de los costos  
y costas del proceso, alegando que el cuestionado laudo ha sido expedido en un proceso  
irregular.  
Los emplazados, independientemente, contestan la demanda senalando que el laudo  
materia de este proceso tiene la calidad de cosa juzgada y que ha sido expedido dentro de  
un proceso regular.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado de Derecho Publico de  
Lima, con fecha 9 de julio de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que el  
laudo de conciencia cuestionado fue expedido dentro de un proceso regular.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, estimando  
que el proceso constitucional del amparo no puede ser utilizado como una nueva y supra  
instancia revisora, ya que no tiene por finalidad interferir en las actuaciones arbitrales  
regulares para sustituir efectos juridicos con calidad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
1. El banco recurrente, mediante la presente accion, pretende que se declare la nulidad del  
laudo arbitral de fecha 30 de noviembre de 2000, por considerar que los fundamentos  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no son razonables, puesto que existe incongruencia interna en la fundamentacion del  
laudo, que a su criterio infringe las leyes de la logica y las maximas de experiencia.  
2. Teniendo en cuenta que esta pretension esta orientada a enervar los efectos de un laudo  
arbitral, debe tenerse presente que el reexamen de los decisorios, en este caso emanado  
de un proceso arbitral, no es funcion que corresponde al Tribunal Constitucional, el cual  
no actua como instancia de revision sino de acuerdo a las atribuciones expresamente  
3. En consecuencia, en el presente caso resulta aplicable el articulo 6.°, inciso 2) de la Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
delimitadas por la Constitucion y la ley.  
N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
DrCesar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR