
01421-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01421-2003-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1421-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
GERMAN POLO VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don German Polo Vargas contra la sentencia de  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas 84, su fecha 2 de  
abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 27 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsionaly (ONP), a fin de que se declaren inaplicables la X  
Resolucion N.o 045967-98-ONPIDC, del 28 de octubre de 1998, y el Decreto Ley N.o 25967  
(sic); y que, en consecuencia, se emita nueva resolucion sustentada en el Decreto Ley N.o  
19990 y en el Decreto Supremo N.o 077-84-PCM, debiendo establecerse su pension teniendo  
en cuenta la pension maxima mensual equivalente al ochenta por ciento (80%) de diez  
remuneraciones minimas vitales, asi como se le pague el reintegro de las pensiones  
devengadas. Afirma que/antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967xya habia X K  
adquirido sus derechos conforme al Decreto Ley N.o 19990, toda vez que tenia 57 anos de  
edad y 45 anos de aportaciones. Asi, al aplicarsele el Decreto Ley N.o 25967, se le ha otorgado  
una pension con tope, en contravencion de la Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitueion.  
La emplazada alega que la resolucion que se impugna no ha violado ninguna norma  
legal ni los derechos del demandante, puesto que recién el 26 de mayo de 1995 cumplio los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion general conforme al Decreto Ley N.o 19990  
y cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967; y agrega que no se le otorgo una  
pension de jubilacion adelantada, entre otras razones, porque no la solicito.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 29 de noviembre de  
2002, declaro fundada la demanda, por estimar quey antes de la entrada en vigencia del X  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 25967, el demandante ya reunia los requisitos para tener derecho a pension  
de jubilacion adelantada, de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, argumentando  
que a la fecha de cese del demandante, esto es, al 31 de julio de 1998, ya se encontraba vigente  
el Decreto Ley N.o 25967, y que al no haber cumplido, al 18 de diciembre de 1992, los  
requisitos previstos por el Decreto Ley N.o 19990, le correspondia ser cesado conforme a los  
términos de la norma que cuestiona.  
FUNDAMENTOS  
1. Aunque no se indica en el petitorio de la demanda, es evidente que lo que el demandante  
pretende es que se le otorgue una pension de jubilacion adelantada, pues conforme lo  
precisa en los acapites N.OS 3.1 y 3.2 de los Fundamentos de Hecho, a la fecha de la dacion  
del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, contaba con 57 anos de  
edad y 45 anos de aportaciones, mientras que a la fecha de su jubilacion -el 31 de julio de  
1998- contaba con 63 anos de edad y 45 anos de aportacion, segun se advierte a fojas 2 de  
2. Es innegable que si el demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967,  
reunia los requisitos para obtener una pension adelantada dentro del régimen del Decreto  
Ley N.o 19990, entonces si tenia el derecho a obtenerla en los términos d el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990. En tal sentido, podia optar por dicha pension, 0 continuar  
laborando hasta obtener la pension definitiva. Asi, la pension adelantada podia ser  
solicitada en cualquier momento, desde que el demandante acreditase tener 30 anos de  
aportaciones y, por lo menos, 55 anos de edad, hasta antes de cumplir los 60 anos de edad.  
Consecuentemente, si el interesado continuaba laborando hasta reunir los requisitos para  
obtener una pension definitiva, esta era la pension que le correspondia y no la adelantada,  
ya que,al no solicitarla antes de cumplir los 60 anos de edad, queda claro que opto por  
En consecuencia, no se ha acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 haya sido aplicado en  
forma retroactiva, ni tampoco que la resolucion impugnada lesione derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
autos.  
percibir la pension definitiva.  
alguno del demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda y,  
reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
lau  
-  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevr  
SECRETARIO RELATOR (ei