
01444-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01444-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1444-2001-AATC  
LIMA  
LEONARDO LOPEZAMANCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Leonardo Lopez Amancio contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 124, su fecha 26 de julio de  
2001, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, Comandante PNP (r), con fecha 11 de julio de 2000, interpone  
accion de amparo contra la Policia Nacional del Peru para que se le reconozca y pague  
la suma de veinte mil nuevos soles (SI. 20,000) por concepto del cincuenta por ciento  
(50%) faltante del Fondo de Seguro de Vida por Invalidez, y el pago de una  
indemnizacion de gastos de viaje por cambio de residencia. Alega que, por su condicion  
de invalido, total y permanente. al haber sufrido grave accidente de transito, ha pasado a  
la situacion de retiro. y que por concepto de seguro de vida le correspondia el pago de  
y5 Unidades Impositivas Tributarias (UIT), que a la fecha de expedicion de la  
resolucion de invalidez estaba fijada en dos mil ochocientos nuevos soles (SI. 2,800.00),  
con lo que se calcula un adeudo aproximado de cuarenta mil nuevos soles (SI.  
40,000.00). de los cuales solamente ha recibido la suma de veinte mil doscientos  
cincuenta nuevos soles (S/.20.250.00). Manifiesta, ademas, que debido al grave  
accidente sufrido. estuvo internado en el Hospital Central PNP durante 21 meses, por lo  
que su familia se vio en la necesidad de cambiar su residencia de Chiclayo a Lima, lo  
que le ocasiono gastos que ha tenido que cubrir con préstamos, que calcula ascienden  
a la suma de ocho mil nuevos soles (S/ 8.000.00).  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
Judiciales de la Policia Nacional del Peru contesta la demanda proponiendo la  
excepcion de incompetencia, y solicita que sea declarada infundada O improcedente, en  
razon de que si bien la Resolucion Suprema N.o 445-DE CIPERPEN, de fecha 5 de  
setiembre de 1995, senala que el monto del beneficio sera de 15 UIT, con la dacion del  
Decreto Legislativo N.o 847 éste ha sido tacitamente derogada, al disponer que los  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
montos a incrementarse por concepto de beneficio se aprueban por decreto supremo  
refrendado por el Ministro de Economia y Finanzas. Asimismo, el documento cursado  
por el citado ministerio claramente corrobora lo expuesto.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 18 de agosto de 2000, declaro infundada la excepcion de  
incompetencia y fundada en parte la demanda, aduciendo, principalmente. que el  
Decreto Legislativo N.o 847 no deroga tacitamente la Resolucion Suprema N.o 445-  
DE CIPERPEN, puesto que establece que "L..] las retribuciones a que hace referencia  
continuaran percibiéndose en los mismos montos en dinero recibidos actualmente"; en  
consecuencia, el monto otorgado al demandante es diminuto. Asimismo, declaro  
improcedente el extremo relativo al pago de una indemnizacion por gastos de viaje y  
cambio de residencia.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando. principalmente. que de la revision de los actuados se determina la  
existencia de un conflicto de intereses entre las partes, el cual debe ser analizado a  
través de una etapa probatoria, lo que no es posible efectuar en un proceso de amparo,y  
la confirma en el extremo que declaro infundada la excepcion propuesta.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se advierte de la Resolucion Suprema N.o 0468-99-IN/PNP. de fecha 23  
de julio de 1999, se paso al demandante a la situacion de retiro por incapacidad  
psicofisica en condicion de invalido, total y permanente, por lesiones adquiridas a  
consecuencia del servicio. segun consta a fojas 3 de autos.  
Mediante Decreto Ley N.o 25755, de fecha 5 de octubre de 1992, se hizo extensivo  
a favor de los miembros de la Policia Nacional del Peru los alcances del seguro de  
vida para el personal de la Fuerza Armada por lo que corresponde al demandante el  
beneficio social concedido mediante el Decreto Supremo N.o 009-93-IN, en  
concordancia con lo senalado en el Decreto Supremo N.o 026-84-MA, los cuales  
establecen un seguro de vida de 15 Unidades Impositivas Tributarias vigentes (UIT)  
para el favorecido.  
3. Este Tribunal considera que las disposiciones legales antes mencionadas han tenido  
en cuenta la obligacion que tiene el Estado de velar por el personal de la PNP contra  
los riesgos que, en el ejercicio de sus funciones, comprometan su vida y su  
seguridad, pues solo contaba con una legislacion sobre pensiones (Decreto Ley N.o  
19846). pero carecia de un sistema de seguros que cubriera los riesgos del personal  
que fallezca 0 quede invalido en acto de servicio, el cual le permitiese superar el  
desequilibrio economico generado en virtud de ello.  
4. Conforme al Decreto Supremo N.o 123-98-EF, de fecha 30 de diciembre de 1998, el  
valor de la Unidad Impositiva Tributaria era de dos mil ochocientos nuevos soles  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
(S/. 2.800.00). que es la forma correcta como debio otorgarse dicho seguro. Sin  
embargo. la restitucion de su derecho y el pago que ello implica resultaria  
insignificante. dada la evidente depreciacion monetaria si se considera como pago  
pendiente el monto nominal establecido en el decreto antes citado. En consecuencia,  
el Tribunal considera que, para apreciar el monto del reintegro solicitado, por  
equidad, se debe adoptar el criterio valorativo contenido en el articulo 1236° del  
Codigo Civil. descontando el pago efectuado al demandante de veinte mil  
doscientos cincuenta nuevos soles (SI. 20,250.00).  
5. En consecuencia, en esta controversia està probado que al demandante se le otorgo  
un seguro de vida diminuto. sin tener en cuenta una correcta aplicacion de las  
disposiciones legales pertinentes. con lo que se le han vulnerado sus derechos  
constitucionales senalados en los articulos 70 y 10° de nuestra Carta Politica  
Fundamental.  
6. Respecto al extremo del pago de una indemnizacion por gastos de viaje y otros, este  
Tribunal estima que la via del amparo no es idonea para establecer con certeza las  
obligaciones de pago, por lo que se deja a salvo el derecho del demandante para que  
lo haga valer en la via correspondiente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida. en el extremo que, revocando en parte la apelada,  
declaro improcedente la accion de amparo; y. reformandola, la declara FUNDADA en  
parte; en consecuencia, ordena que la entidad emplazada le reconozca al demandante su  
seguro de vida en funcion de quince Unidades Impositivas Tributarias (15 UIT), con  
valor actualizado al dia del pago, de acuerdo con el articulo 1236° del Codigo Civil, y  
con expresa deduccion de la suma ya pagada; y la CONFIRMA en lo demas que  
contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
adllis 7  
REVOREDO MARS ANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTURIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO