
01441-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01441-2001-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.1441-2001-ACTC  
AREQUIPA  
MARIA ASUNCION CRUZ SUPA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Aguirre Roca, Presidente; Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Asuncion Cruz Supa contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 96,  
su fecha 30 de octubre de 2001, que declaro infundada la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 20 de abril de 2001, interpone accion de cumplimiento  
contra el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Arequipa, con el objeto de que se  
acaten las Resoluciones Municipales N.os 349-E, 155-0, 858-E y 055-E y, en consecuencia,  
se restituya su nombramiento como obrera de la citada municipalidad y, como pretension  
accesoria, se disponga el pago de sus remuneraciones y beneficios sociales dejados de  
percibir.  
Afirma la actora que la demandada esta violando su derecho constitucional al  
trabajo, porque se niega a cumplir las resoluciones antes citadas pese a que son firmes y que  
el plazo para ser anuladas ha prescrito en exceso.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad, senalando que las resoluciones  
cuyo cumplimiento se exige datan de varios anos antes de la interposicion de la demanda.  
En cuanto al fondo del asunto, refiere que la demandante interpuso recurso impugnativo  
contra la Resolucion Municipal N.o 102-E, que declaro nula la resolucion de su  
nombramiento, y fue declarado improcedente mediante la Resolucion Municipal N.o 180-  
0-95, agotândose la via administrativa.  
El Noveno Juzgado Civil del Arequipa, con fecha 31 de mayo de 2001, declaro  
infundada la excepcion de caducidad, sosteniendo que la renuencia al acatamiento de un  
mandato administrativo no tiene una fecha determinada, e infundada la demanda  
U  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerando que la Resolucion Municipal N.o 102-E ha declarado la nulidad de las  
resoluciones cuyo cumplimiento se solicita.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se observa de autos, la demandante cumplio con cursar la carta notarial,  
como lo establece el inciso c), articulo 5.0, de la Ley N.o 26301.  
2. Es necesario senalar que el Tribunal ya se ha pronunciado en reiteradas ejecutorias  
respecto a la ineficacia de la Resolucion Municipal N.o 102-E.  
3. En consecuencia, cabe disponer el restablecimiento del nombramiento de la demandante  
efectuado mediante la Resolucion Municipal N.o 155-0, de fecha 22 de julio de 1990,  
condicion laboral ratificada y consolidada mediante las Resoluciones Municipales N.os  
858-Ey 055-E.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, declara FUNDADA la accion de cumplimiento; en consecuencia, ordena  
que la demandada cumpla lo dispuesto en las Resoluciones Municipales N.os 155-0, 858-E y  
055-E, y que se otorgue a la demandante la diferencia en las remuneraciones y beneficios  
que le corresponde de acuerdo con su status laboral, y declara inaplicables todos los actos  
administrativos dictados con el proposito de evitar el cumplimiento de dichas resoluciones  
municipales. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS  
AGUIRRE ROCA.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Lo'que.certifico:  
Drl. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR