
01449-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01449-2001-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1449-2001-ACTC  
PABLO JOVIN COVENASAYALA Y  
LIMA  
OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Jovin Covenas Ayala y otros  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 299, su fecha 24 de mayo de  
2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
AXT ECEDENTES  
Los recurrentes interpenen accion de cumplimiento contra la Direccion de  
Administracion de Personal de la Marina de Guerra del Peru, para que cumpla con abonarle  
Mas pensiones que les han sido recortadas a partir del mes de noviembre de 1993, a razon de  
ciento cincuenta nuevos soles mensuales (SI. 150.00) por demandante, y se les repongan  
las pensiones que venian percibiendo hasta octubre de 1993, que después fueron rebajadas  
de doscientos treinta nuevos soles (SI. 230.00) a ochenta nuevos soles (SI. 80.00)  
mensuales, en aplicacion del articulo 30 de la Ley N.o 24533 y del Decreto Supremo N.o  
009-DE-CCFA, en ejecucion de la Ejecutoria Suprema de fecha 6 de febrero de 1997.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y niega y contradice la  
demanda en todos sus extremos, precisando que no puede aplicarse a los demandantes los  
incrementos que se otorgan al personal en actividad, porque con ello se estarian  
transformando sus pensiones en renovables. Senala que la ejecutoria que se pretende  
viabilizar mediante la presente accion se baso en aspectos formales y no de fondo, que  
luego fueron subsanados por su representada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 157, con fecha 21 de junio de 2000, declaro infundada la excepcion de  
incompetencia e infundada la demanda, por considerar que la accion de cumplimiento no  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solamente se encuentra supeditada a que la obligacion del ente administrador sea cierta e  
incondicional, sino que su origen necesariamente debe provenir de la ley 0 de un acto  
administrativo, y senala que la pretension de los demandantes no se encuentra contenida en  
ninguno de los mismos.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que la ejecucion de una resolucion  
judicial debe hacerse valer en el modo y forma establecida en la norma legal aplicable al  
respecto, mas no por la presente via constitucional, la que procede para disponer que se  
acate una norma legal 0 un acto administrativo.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante ejecutoria suprema expedida por la Sala de Derecho Constitucional y Social  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, de fecha 6 de febrero de 1997, cuya  
copia obra a fojas 15, se declaro fundada la accion de amparo interpuesta por la  
Asociacion de Pensionistas de la Fuerza Armada y la Policia Nacional del Peru contra  
el Ministerio de Defensa, sin efecto el recorte producido en las pensiones de los ex  
trabajadores de la Marina de Guerra del Peru a la fecha de interposicion de su demanda  
y que la entidad demandada continue abonando las pensiones otorgadas en el mes de  
2. Segun la sentencia de fecha 24 de mayo de 1999, expedida por la Sala Corporativa  
Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
Agag gorre a fojas 14, en otra accion de amparo que interpuso la referida asociacion se  
decfaro improcedente la pretendida ejecucion de pago al que se refiere la citada  
Ejécutoria Suprema del 6 de febrero de 1997, dejando a salvo el derecho de los  
imtegrantes de la asociacion para que lo hagan valer en la forma y modo que  
octubre de 1993.  
corresponde.  
3. El petitorio de la presente accion de cumplimiento se dirige a que la Direccion de  
Administracion de Personal de la Marina de Guerra del Peru, también en via de  
ejecucion de la referida sentencia, cumpla con abonar a los demandantes sus pensiones  
que le han sido recortadas a partir del mes de noviembre de 1993, a razon de ciento  
cincuenta nuevos soles (SI 150.00) mensuales por demandante, y que se reponga a los  
miembros de dicha asociacion el monto de las pensiones que venian percibiendo hasta  
4. Teniendo en cuenta que la accion de cumplimiento procede respecto de un mandamus  
cierto, directo e incondicional, de lo expuesto en los fundamentos que anteceden se  
tiene que la ejecutoria suprema de fecha 6 de febrero de 1997, que invocan los  
el mes de octubre de 1993.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demandantes, no corresponde concretamente a la presente solicitud. razon por la cual  
5. Es asi que, por otro lado, tratandose de la ejecucion de una sentencia ejecutoriada,  
emitida en tramite regular, ella debe efectuarse dentro del mismo proceso, mediante el  
ejercicio de los recursos que las normas procesales especificas establecen, conforme a  
lo dispuesto por el articulo 10° de la Ley N.o 25398, y no mediante una nueva accion  
de garantia interpuesta con anterioridad y ajena al proceso que le dio origen.  
6. Segun el articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion Politica del Estado, la accion de  
cumplimiento procede contra una autoridad 0 funcionario renuente a acatar una norma  
legal 0 un acto administrativo, supuestos que no existen en el presente caso, pues,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
no resulta juridicamente estimable por este Colegiado.  
indebidamente, se orienta a la ejecucion de una resolucion judicial.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
l  
-  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Gzuintihe  
aadelis  
LARTIRIGOYEY  
- au  
.o que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
ECRETARIO RELATOR