
01447-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01447-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1447 -2001-AA/TC  
LIMA  
TEMPEST S.R. LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Rerry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartitigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Tempest S.R.Ltda. contra la sentencia  
expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 140, su fecha 1 de junio de 2001, que declaro  
infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 22 de junio de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Metropolitana de Lima para que se declare inaplicable la Resolucion de  
Alcaldia N.o 6163, de fecha 9 de mayo de 2000, por considerar que, contraviniendo  
dispositivos y normas contenidas en la Constitucion, ordeno la clausura del establecimiento  
comercial ubicado en la Av. Abancay N.o 622, Cercado de Lima. Estima que se han  
vulnerado sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley y la no discriminacion, a  
trabajar libremente con sujecion a la ley, a contratar con fines licitos, a participar en forma  
individual O asociada en la vida economica del pais, a la libertad de iniciativa privada en  
una economia social de mercado, entre otros. Refiere que viene desarrollando sus  
actividades comerciales desde 1994 y que ha cumplido con todas las normas y el pago  
correspondiente por la licencia de funcionamiento; asimismo, asevera que esta al dia en el  
pago de tributos y contribuciones, y que, pese a ello, la demandada ordeno la clausura de su  
establecimiento comercial.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y senala que la municipalidad ha actuado de acuerdo con las atribuciones que le confieren  
la Constitucion y la Ley N.o 23853, entre ellas, la de velar por el buen orden de la ciudad y  
normar las actividades que se encuentran a su cargo. Agrega que la demandante en ningun  
momento ha contado con autorizacion municipal, y por ello se ha emitido la Resolucion  
Directoral N.o 13180, que dispuso la clausura y cese de actividades comerciales en  
cumplimiento de las disposiciones ediles vigentes.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 17 de agosto de 2000, declaro infundada la excepcion propuesta y la  
CA E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda, por considerar que de los hechos expuestos se concluye que la administracion  
municipal procedio de conformidad con las atribuciones que le confieren la Constitucion y  
la Ley Orgânica de Municipalidades, no evidenciandose actos arbitrarios que lesionen los  
derechos constitucionales invocados en la demanda. Asimismo, se determino que el  
establecimiento de la recurrente no cumplia los requisitos correspondientes, por lo que se  
resolvio declarar infundada la solicitud de autorizacion de licencia municipal.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que la demandada ha actuado en el  
ejercicio de sus facultades establecidas por la ley, y que se debe tener en cuenta que la  
demandante tuvo la oportunidad para regularizar su situacion y no lo hizo.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que la demandante pretende que se declare inaplicable la  
Resolucion de Alcaldia N.o 6163, de fecha 9 de mayo de 2000, que dispone la clausura  
de su establecimiento comercial.  
2. El articulo 191.0 de la Constitucion, asi como los articulos 2.° e inciso 7) del articulo  
68.° de la Ley N.o 23853 Organica de Municipalidades, establecen que las corporaciones  
municipales gozan de autonomia economica y administrativa en los asuntos de su  
competencia; y, asimismo, que otorgan licencias de apertura de establecimientos y  
controlan su funcionamiento.  
3. A mayor abundamiento se aprecia que la demandante no cumplio los requisitos  
establecidos para el otorgamiento de su licencia de funcionamiento, por lo que la  
clausura de su local no evidencia vulneracion de los derechos constitucionales  
invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANQ  
Wavouee  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGON  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR