
01448-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01448-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1448-2001-AA/TC  
LIMA  
COMPANIA HOTELERA LOS DELFINES S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la empresa Compania Hotelera Los Delfines  
S.A. contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 160, su fecha 9 de julio de 2001, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 15 de agosto de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de San Isidro, con el objeto de que se declare la inaplicabilidad de diversas  
resoluciones de determinacion, asi como de una resolucion de ejecucion coactiva y de una  
liquidacion, relativas al cobro de arbitrios municipales por los ejercicios fiscales de 1995 al  
2000. Sostiene que la demandada esta violando su derecho a la no confiscatoriedad de los  
tributos porque se ha limitado a efectuar la actualizacion de los arbitrios municipales sobre  
la base de los factores establecidos en la ordenanza primigenia, sin cumplir con el precepto  
legal contenido en la Ley de Tributacion Municipal (Decreto Legislativo N.o 776),  
consistente en calcular las tasas en funcion del costo del servicio a ser prestado.  
La emplazada sostiene que ha actualizado el monto de los arbitrios municipales en  
funcion del Indice de Precios al Consumidor (IPC) acumulado, tal como esta dispuesto en  
el ordenamiento juridico. Agrega que la demandante no ha acreditado haber impugnado  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico, a  
fojas 103, con fecha 24 de agosto de 2000, declara fundada la demanda, considerando que  
el municipio demandado procedio a incrementar los arbitrios de manera excesiva y no  
La recurrida, revocando la apelada, declara improcedente la demanda, asi como  
infundado el argumento de la falta de agotamiento de la via administrativa, considerandolo  
equivocadamente como una excepcion. Sustenta que la emplazada afirma haber  
incrementado los arbitrios aplicando la facultad otorgada por el articulo 69.° de la Ley de  
administrativamente las resoluciones cuestionadas.  
razonable.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Tributacion Municipal, mientras que la actora considera que dicho incremento tiene  
caracter confiscatorio, esto es, -anade- las partes no coinciden sobre los montos del  
referido incremento, por lo que la dilucidacion de esta discrepancia debe efectuarse en un  
proceso que tenga etapa probatoria, no siendo idonea la via del amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. Los argumentos de la demandante estan orientados a sustentar que los diversos actos  
administrativos que se cuestiona en autos, han sido emitidos al amparo de ordenanzas 0  
decretos de alcaldia que, al determinar los montos aplicables por concepto de arbitrios  
municipales, no se han sujetado al precepto legal contenido en la Ley de Tributacion  
Municipal (Decreto Legislativo N.o 776), consistente en calcularlos en funcion del  
2. Este Tribunal considera que la demandante pudo hacer valer dicha sustentacion en la  
via previa, pues si bien no hay via legal que regule la aplicacion del control difuso de  
la constitucionalidad de las normas en sede administrativa respecto de ordenanzas  
municipales, éste no seria el caso, pues no se trata de anteponer la Constitucion a una  
norma legal, sino de confrontar dos normas legales, debiéndose sujetar la ordenanza y  
sus actualizaciones al marco establecido en el precitado Decreto Legislativo N.o 776.  
3. De otro lado, la Ley de Procedimiento de Ejecucion Coactiva (Ley N.o 26979)  
establece en el inciso "c" de su articulo 31.° que el ejecutor debera suspender el  
procedimiento coactivo cuando oportunamente se haya presentado un recurso  
impugnatorio que se encuentre en tramite. Por esta razon, la empresa demandante  
tampoco podria alegar que existe urgencia en que su pretension sea atendida, dado que  
en este caso concreto el agotamiento de la via previa no podria suponer la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
costo del servicio a ser prestado.  
irreparabilidad de la vulneracion que invoca.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
FALLA  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIÇOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
adolw  
0l  
40 que certifico:  
Apr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR