
01452-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01452-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1452-2001-AA/TC  
CLAUDIO MARCELINO  
ANDAHUA VASQUEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Claudio Marcelino Andahua Vasquez  
contra la sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho  
Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 74, su fecha 11 de abril de 2001,  
que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de abril de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional, por no cumplir con el acto obligatorio de establecer  
pension de jubilacion definitiva a su favor. Expresa que tiene mas de 30 anos consecutivos  
de aportes y que cuenta en la actualidad mas de 60 anos de edad; razon por la cual ha  
adquirido el derecho a que se le determine el pago de una pension de jubilacion definitiva.  
La demandada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
y contesta aduciendo que no existe agravio de derechos constitucionales, pues el  
demandante goza de una pension de jubilacion adelantada, reconocida por la Resolucion  
N.o 37778-97-ONP/DC. Alega que a la fecha de su cese, el recurrente contaba 57 anos de  
edad y 34 anos completos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, hecho que  
motivo la aplicacion del articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, en virtud del cual se  
redujo el monto de la pension en cuatro por ciento (4%) por cada ano de adelanto.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 12 de mayo de 2000, declaro fundada la excepcion propuesta e  
improcedente la demanda, por considerar que el actor, sin esperar a que venza el plazo de  
treinta dias habiles del que dispone la Administracion para resolver su reclamacion, la dio  
por denegada y por agotada la via administrativa.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo en parte la apelada, en el extremo que declaro improcedente  
la demanda, por considerar que el recurrente, si bien cumple los anos de aportaciones  
requeridos por el Decreto Ley N.o 19990, no reune el requisito de la edad al haber  
cumplido 53 anos de edad antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto  
es, al 18 de diciembre de 1992.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun consta en autos, el demandante viene percibiendo pension de jubilacion  
adelantada a partir del 1 de setiembre de 1996 y en virtud de la Resolucion N.o 37778-  
97-ONP/DC, por haber cumplido 57 anos de edad y 34 anos de aportes al Sistema  
Nacional de Pensiones a la fecha de su cese laboral, ocurrido el 31 de agosto de 1996,  
2. De acuerdo con la precitada disposicion, la pension se reducira en cuatro por ciento  
(4%) por cada ano de adelanto respecto del requisito de 60 anos de edad establecido;  
asimismo, se senala que en ningun caso se modificara el porcentaje de reduccion de la  
pension adelantada otorgada ni se podra otorgar por segunda vez luego de transcurrido  
el tiempo, salvo que el pensionista reinicie actividad remunerada, lo cual no es el caso.  
En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion ni amenaza de violacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990.  
derecho constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
laidull  
Lo quellcertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR