
01457-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01457-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1457-01AA/TC  
LIMA  
CIRO ERASMO VILCHEZ GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ciro Erasmo Vilchez Guevara contra la  
sentencia expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 58, su fecha 9 de julio de 2001, que  
declaro improcedente el pago de las pensiones devengadas.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 6528-DP-GDA-93, asi como  
se disponga que la demandada le otorgue su pension conforme al Decreto Ley N. 19990.  
Manifiesta que presento su solicitud de pension de jubilacion por considerar que reunia los  
requisitos exigidos por la norma mencionada, pero se le otorgo una pension diminuta al  
aplicarse retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967. Asimismo, solicita el pago de  
reintegros por el saldo diferencial de la pension inicial diminuta.  
La emplazada, absolviendo el tramite de contestacion de la demanda, senala que el  
demandante pretende que se le constituya un nuevo derecho, porque solicita que se le  
otorgue nueva pension y se le paguen reintegros; sin embargo esta pretension no puede  
tramitarse en esta via por cuanto el proceso de amparo carece de etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, a fojas 35, con fecha 15 de setiembre de 2000, declaro fundada en parte la demanda,  
por considerar que del documento de identidad se aprecia que el demandante nacio el 6 de  
abril de 1932 y ceso en sus actividades laborales el 30 de abril de 1992; por tanto, antes de  
la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, habia acumulado 24 anos de aportaciones y contaba  
60 anos de edad, por lo que cumplia los requisitos establecidos en el Decreto Ley  
N.°19990 para obtener pension de jubilacion; y, respecto a los devengados, declaro  
improcedente este extremo de la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El petitorio de la demanda ha sido amparado en cuanto a la inaplicabilidad del Decreto  
Ley N.o 25967, por lo que la demandada debe emitir nueva resolucion con arreglo al  
Decreto Ley N.o 19990, correspondiendo al Tribunal Constitucional discernir  
unicamente sobre el extremo del petitorio diferente al pago del reintegro de las  
pensiones devengadas resultante de la nueva pension a que se contrae el recurso  
extraordinario interpuesto por el demandante.  
2. Al respecto, el Tribunal tiene establecido que, al haber senalado el Decreto Ley N.o  
25967 condiciones y requisitos diferentes para acceder a la pension de jubilacion en  
cuanto al tiempo de aportaciones, edad y determinacion de la remuneracion de  
referencia con los cuales el monto de la pension resulta mas reducido que con la  
aplicacion de las condiciones y requisitos establecidos por el Decreto Ley N.o 19990,  
dicho reintegro derivado legitimamente de su pension le corresponde al demandante.  
3. En consecuencia, la peticion del reintegro de los devengados que solicita el demandante  
por la aplicacion ilegal del Decreto Ley N.o 25967 se encuentra arreglada a ley, segun  
lo prescrito por los articulos 10°, 11° y Primera Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion Politica del Peru.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en el extremo que es materia del recurso extraordinario, en el  
que declaro improcedente el pago de las pensiones de jubilacion devengadas; y,  
reformandola, declara FUNDADA en dicho extremo la accion de amparo; por  
consiguiente, procedente el pago de las pensiones devengadas que le puedan corresponder  
al demandante. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
u  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
Uarall  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR