
01454-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01454-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1454-2002-AA/TC  
HUANUCO  
EMBOTELLADORA DEL CENTRO S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Embotelladora del Centro S.A. contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, de fojas 393, su  
fecha 8 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de abril de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria de Huanuco y el Procurador  
Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Economia y Finanzas, con  
objeto de que se suspenda el cobro del Impuesto de Promocion Municipal, alegando que  
esta exonerada y que se la amenaza con rematar todos sus bienes mediante la cobranza  
coactiva.  
Los demandados contestan independientemente la demanda, senalando que el  
cobro del impuesto cuestionado se ajusta a ley. Asimismo, proponen las excepciones de  
caducidad, falta de agotamiento de la via administrativa e incompetencia.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 8 de febrero de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la reclamacion de la parte demandante no  
se refiere a la agresion de un derecho especifico y consagrado en la Constitucion.  
Asimismo, declaro infundadas las excepciones propuestas.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que no esta probado que alguna  
norma constitucional se haya infringido.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a las excepciones propuestas, este Colegiado comparte los argumentos  
expuestos por los juzgadores de las instancias inferiores, razon por la cual estas  
2. Este Tribunal estima que el derecho a las exoneraciones tributarias, a excepcion de  
las relativas a las contribuciones del IPSS, los derechos de importacion y los tributos  
deben ser desestimadas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
municipales, previstas en el articulo 71.° de la Ley General de Industrias, N.o 23407,  
cuyos efectos invoca la demandante por haber iniciado sus operaciones en zona de  
frontera 0 selva, en puridad, no pueden considerarse derechos constitucionales cuya  
titularidad pueda reclamarse, pues lo que en realidad se ha decretado a favor de  
aquellas empresas como la recurrente, es un régimen tributario especial, el cual no  
solo no puede equipararse con una norma constitucional, sino que, por tener un  
status juridico distinto, su violacion 0 amenaza de vulneracion ha de encontrar tutela  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
a través de la jurisdiccion ordinaria y no en sede constitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda e INFUNDADAS las excepciones propuestas.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
2h1  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR