
01456-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01456-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1456-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
BRITANA NELLY MORENO MONTEZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Britana Nelly Moreno Monteza contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 50, su fecha 7 de mayo de 2002, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina Normalizacion  
Previsional (ONP), con objeto de que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 1118-  
A-0219-CH-95 y el Decreto Ley N.o 25967; y solicita que se expida nueva resolucion  
que le otorgue pension de jubilacion de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990;  
asimismo, que se le abone el saldo diferencial de los reintegros y los intereses  
establecidos por ley. Senala que se le ha otorgado pension aplicando el Decreto Ley No  
La emplazada no absolvio el tramite de contestacion de la demanda, no obstante  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 17 de enero del 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que al momento de su cese, en 1991, la  
demandante tenia 49 anos de edad y 28 anos de aportacion; en consecuencia, no reunia  
los requisitos para gozar de pension conforme al articulo 38° y siguientes del Decreto  
25967, vulnerando con ello sus derechos constitucionales.  
encontrarse debidamente notificada.  
Ley N.o 19990.  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirma.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Del Documento Nacional de Identidad (DNI) de la recurrente, que obra en autos a fojas 1,y  
de la resolucion impugnada, obrante a fojas 2, se aprecia que la demandante, al 19 de  
diciembre de 1992, tenia 50 anos de edad y 28 anos de aportacion, es decir, antes de entrar  
en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, la demandante habia cumplido los requisitos  
senalados en el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990; consecuentemente, su pension se le  
debio otorgar con el calculo establecido en dicha norma, pues la aplicacion retroactiva del  
Decreto Ley No 25967 afecta sus derechos constitucionales.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicables a  
demandante el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.° 1118-A-0219-CH-95; y ordena  
que la demandada cumpla con expedir nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.  
19990 y se le abonen los reintegros correspondientes. Dispone la notificacion a las partes  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
Envailw à  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR