
01460-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01460-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1460-2003-AA/TC  
JUAN MIGUEL CHUMBIAUCA SOTELO  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Miguel Chumbiauca Sotelo contra  
la sentencia de la Primera Sala Mixta Descentralizada de Chincha, de fojas 59, su fecha 22  
de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Alcalde de la Municipalidad Distrital de El Carmen, frente a la amenaza de suspension del  
evento artistico Pena Criolla a realizarse en el local El Gambuj de Amador, alegando que,  
pese a tener autorizacion por el régimen de procedimiento de aprobacion automâtica,  
verbalmente se le ha manifestado que no se le va a conceder dicho permiso, afectândose  
con ello sus derechos al trabajo y a la igualdad ante la ley.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
argumentando que en ningun momento ha pretendido vulnerar la libertad de trabajo del  
demandante, sino mas bien coordinar con él las festividades del "Verano Negro", teniendo  
su derecho expedito para aplicar el silencio administrativo y llevar adelante la actividad  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Chincha, con fecha 12 de marzo de 2003,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que, conforme aparece del Acta de Visita  
Fiscal, en la que se constato que el evento social se realizaba sin restriccion alguna, ha  
cesado la amenaza de violacion que motivo la interposicion de esta accion.  
aplicacion lo dispuesto en el inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.°23506.  
programada.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
considerando que, al haber desaparecido la amenaza alegada por el recurrente, es de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente interpone la presente accion frente a la amenaza de suspension del evento  
artistico denominado Pena Criolla a realizarse en el local El Gambuj de Amador, el  
2. Conforme aparece de autos, a fojas 38 y 39 el Acta de Vista Fiscal corrobora que la  
actividad antes senalada se venia desarrollando sin ningun contratiempo, por lo que la  
presente accion no puede ser estimada en aplicacion de lo dispuesto en el inciso 1) del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
sabado uno de marzo del presente ano.  
articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, declara que, habiéndose producido la sustraccion de la materia,  
no procede pronunciarse sobre el fondo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quecertfico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)