
01469-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01469-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1469-2003-HC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
ERNESTO ENRIQUE HUAMAN SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ernesto Enrique Huaman Suarez  
contra la sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia del Cono  
Norte de Lima, de fojas 89, su fecha 30 de mayo de 2003, que declara infundada la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra la Primera Sala Penal Especializada en lo Penal con Reos en Carcel del Cono  
Norte de Lima, con el objeto de que se ordene su inmediata libertad, al haber  
sobrepasado el plazo de detencion preventiva senalado en el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, agregando que fue condenado por el fuero militar a 35 anos de pena  
privativa de la libertad, por el delito de terrorismo agravado; que, posteriormente, se  
declaro nula la citada sentencia, al haberse declarado inconstitucionales los Decretos  
Legislativos N.OS 895 y 897, y se remitieron los autos al fuero civil, para el inicio del  
proceso penal respectivo, no habiéndose expedido sentencia hasta el momento de  
interponer la presente accion, pese a que fue detenido el 20 de octubre de 1999.  
Los emplazados argumentan que aun no se ha sobrepasado el plazo de detencion  
de 18 meses previsto en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, el cual debe ser  
computado desde la expedicion del nuevo auto que abre instruccion, de conformidad  
con el Decreto Legislativo N.o 922.  
El Primer Juzgado Penal de Carabayllo, con fecha 21 de mayo de 2003, declara  
infundada la accion, aduciendo que no se ha excedido el plazo de detencion establecido  
en el articulo 137° del Codigo Procesal Penal.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos, anadiendo que en  
el presente caso es de aplicacion el articulo 2° de la Ley N.o 27569, debiendo  
computarse el plazo de detencion a partir del 17 de noviembre de 2001.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso, el plazo de detencion se debe computar desde el 17 de noviembre de  
2001, conforme lo prescribe el articulo 2° de la Ley N.o 27569. Asimismo, es de  
aplicacion el plazo de detencion establecido por el articulo 1370 del Codigo Procesal  
Penal, modificado por la Ley N.° 27553, que entro en vigencia el 14 de noviembre  
2. Por otra parte, el proceso seguido en contra del recurrente y otros, se relaciona con  
imputaciones por la presunta comision de los delitos de asociacion ilicita para  
delinquir, robo agravado y contra la fe publica, éste ultimo en agravio del Estado,  
conforme aparece de fojas 42 a 46, por lo que tiene, indudablemente, naturaleza  
compleja. En tales circunstancias y como ya lo ha senalado este Tribunal, desde la  
sentencia emitida en el Caso Ben Okoli (Exp. N.o 330-2002-HCTC), la duplicacion  
del plazo opera de modo automatico. En consecuencia, no habiéndose constatado  
que el recurrente se encuentre detenido mas alla del periodo establecido por el  
articulo 1370 del Codigo Procesal Penal para casos de naturaleza compleja, el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de 2001.  
fundamento de la presente demanda resulta inoperante.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
77 A A L  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
04  
Lo que gertifica:  
Dr. Darelgigalon  
SECRETARIO Rivadenayra  
RELATOR - (e)