
01467-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01467-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1467-2001-AATC  
LIMA  
HERMELINDA PAULINA FLORES REYES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini,-Bardelli Lartirigoyen,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Hermelinda Paulina Flores Reyes  
spntra la sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia  
Lima, de fojas 156, su fecha 10 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de  
mparo de autos.  
1  TECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra el Jefe, el Ejecutor Coactivo y el  
Auxiliar Coactivo del Servicio de Administracion Tributaria de la Municipalidad  
Metropolitana de Lima, con el objeto que se declare la prescripcion de las papeletas N oS  
0606059, 0691676, 0751044, 0784655, 0816579, 0835911, 0849540, 0898351, 0816684 y  
1132994, impuestas en los anos 1996 y 1997, por presuntas infracciones al Reglamento  
General de Transito; en consecuencia, se suspenda el procedimiento de cobranza coactiva y  
los pagos por concepto de gastos administrativos y costas procesales. Asimismo, la  
demandante solicita que se levante la orden de captura contra el vehiculo de su propiedad  
de placa de rodaje N.o UI - 8492. Sostiene la actora que el referido vehiculo constituye su  
herramienta de trabajo y que las resoluciones de ejecucion coactiva publicadas en el diario  
oficial El Peruano no surten efecto porque esta notificacion debio realizarse en forma  
El Servicio de Administracion Tributaria (SAT) de la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, al contestar la demanda, senala que la notificacion de las resoluciones de ejecucion  
coactiva se realizo mediante publicacion en el diario oficial El Peruano, conforme a la  
Sexta Disposicion Complementaria y Transitoria de la Ley N.o 26979. Asimismo que,  
mediante Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 01-53-053382, de fecha 25 de febrero de  
2000, se declaro improcedente la solicitud de suspension de la cobranza, toda vez que las  
personal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sanciones prescriben a los dos anos de impuestas y, en el presente caso, la cobranza  
coactiva fue iniciada en enero de 1998.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 15 de agosto de 2000, declaro fundada en parte la demanda, por considerar  
que los procedimientos de ejecucion coactiva se iniciaron sin observar las formalidades de  
ley; e improcedente en cuanto solicita la declaracion de prescripcion de las papeletas  
cuestionadas en autos.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda por considerar  
que las papeletas cuestionadas en autos contienen obligaciones ciertas que al no haber sido  
canceladas se tornan exigibles coactivamente.  
FUNDAMENTOS  
El Decreto Supremo N.o 17-94-MTC, Reglamento de Infracciones y Sanciones de  
Transito, aplicable al caso de autos, establecia las infracciones sobre dicha materia y los  
tipos de sanciones a aplicarse, entre ellas, la multa. Dispone, ademas, que corresponde a  
la Policia Nacional, asignada al control de transito, imponer las papeletas de infraccion  
por la comision de infracciones; en consecuencia, debe entenderse que las papeletas  
N." 0606059, 0691676, 0751044, 0784655, 0816579, 0835911, 0849540, 08983351,  
0816684 y 1132994, constituian actos administrativos exigibles coactivamente.  
2. El articulo 4° del Decreto Ley N.o 17355, aplicable al caso de autos, senalaba que el  
organo administrativo competente debia notificar al obligado por "oficio 0  
comunicacion, bajo cargo 0 constancia (...) y ademas, por correo certificado notificando  
para el pago dentro de diez dias utiles". El articulo precitado indicaba que, en caso de  
3. Deacuerdo con las publicaciones de fojas 2 a 8 de autos, se acredita que el Servicio de  
Administracion Tributaria no cumplio con notificar a la demandante en forma personal  
0 por correo certificado, sino que directamente realizo una sola publicacion en el Diario  
Oficial. En consecuencia, no se ha cumplido con las formalidades establecidas en el  
dispositivo legal citado en el fundamento anterior, por lo que resulta comprobada la  
4. Conforme a la ultima parte del articulo 170 del Decreto Supremo N." 17-94-MIC, las  
sanciones prescribian a los dos anos; en consecuencia, estando a lo senalado en el  
ignorarse el domicilio, se procederia a realizar dos publicaciones.  
violacion del derecho al debido proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
fundamento anterior, no puede considerarse valida la unica notificacion efectuada; por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
lo tanto, las papeletas cuestionadas en autos han prescrito.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, prescritas las papeletas  
N." 0606059, 0691676, 0751044, 0784655, 0816579, 0835911, 0849540, 0898351,  
0816684 y 1132994, nulo el procedimiento coactivo iniciado para el cobro de las mismas y  
sin efecto la orden de captura del vehiculo de placa de rodaje N.o UI - 8492, emitida en  
virtud de las referidas papeletas. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINL  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
lasdulle I)  
Veu  
- - -  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO