
01460-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01460-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1460-2001-AA/TC  
LORENZO CHOQUE ICHPAS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva  
Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Lorenzo Choque Ichpas contra la  
sentencia expedida por la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 65, su fecha 11 de julio de 2001, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 10995-2000-  
ONP/DC, mediante la cual se le otorga una pension de jubilacion diminuta en  
aplicacion retroactiva e ilegal del Decreto Ley N.o 25967, y se le otorgue pension de  
jubilacion de acuerdo con el Decreto Ley No 19990.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, por considerar que no existe violacion a derecho constitucional alguno, ya  
que el otorgamiento de pension de jubilacion se efectuo de conformidad con el  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, en aplicacion inmediata de una norma legal vigente.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico  
de Lima, con fecha 27 de setiembre de 2000, declaro fundada la demanda por estimar  
que de la copia del documento de identidad del recurrente se demuestra que, al 19 de  
diciembre de 1992, habia acumulado 35 de los 43 anos de aportaciones y contaba 58  
anos de edad, por lo que cumplia con los requisitos exigidos por el articulo 44.° del  
Decreto Ley N.° 19990.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro infundada, por  
considerar que del analisis de la resolucion cuestionada y del documento de identidad  
del demandante se verifica que cumplio el requisito previsto en el articulo 38.° del  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Decreto Ley N.o 19990 con posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967; en consecuencia no se ha aplicado retroactivamente el acotado decreto.  
FUNDAMENTO  
Conforme se aprecia de su documento de identidad que obra a fojas 1, el demandante  
nacio el 3 de diciembre de 1934, y cumplio 60 anos de edad cuando ya estaba en  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967, por lo que éste le es aplicable. Consecuentemente,  
no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del demandante.  
le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO.MARSAYO,  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR