
01467-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01467-2002-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1467-2002-AA/TC  
CUSCO COTABAMBAS  
LILIANA PILLCO HUANCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Liliana Pillco Huanca contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco y  
Cotabambas, de fojas 86, su fecha 9 de abril 2002, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2001, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad del Cusco, con objeto de que se deje sin efecto la clausura  
definitiva de su establecimiento denominado Cumbia Bar Discoteca Tambo, dispuesta  
mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 0950-01-MC.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el establecimiento de la actora  
fue clausurado por no contar con la autorizacion municipal de funcionamiento  
respectiva.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil del Cusco, con fecha 15 de  
noviembre de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que la Resolucion de  
Alcaldia N.o 0950-01-MC ha sido expedida con arreglo a ley.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante la presente accion de garantia, la demandante presente que se deje sin  
efecto la clausura definitiva de su establecimiento denominado Cumbia Bar  
Discoteca Tambo, dispuesta mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 0950-01-  
La clausura definitiva cuestionada por la demandante no es arbitraria, dado que  
esta justificada técnicamente y ha sido adoptada por la demandada de acuerdo  
con las facultades otorgadas en los articulos 68°, inciso 7), y 119° de la Ley N.o  
23853, Organica de Municipalidades, referidas a que las municipalidades pueden  
ordenar la clausura transitoria 0 definitiva de edificios, establecimientos 0  
MC.  
2.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
servicios cuando su funcionamiento esté prohibido, constituya peligro O sea  
contrario a las normas reglamentarias. En consecuencia, no se encuentra  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
acreditada la violacion de derecho constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
Aasdlli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
RV  
Ld que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR