
01468-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01468-2002-AC.pdf)  
---  
JLICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1468-2002-AC/TC  
HUANCAVELICA  
GLADYS HUAYLLANI RETAMOZO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Huayllani Retamozo contra  
la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huancavelica, de fojas  
458, su fecha 10 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 9 de noviembre de 2001, interpone accion de  
cumplimiento contra el Director Regional de Educacion de Huancavelica, don Rubén  
Roberto Durand Jauregui, con el objeto de que, dando cumplimiento a la Ley N.o  
27382, modificada por la Ley N.o 27430, el Decreto Supremo N.o 017-2001-ED y la  
Ley del Profesorado y su reglamento, se le expida la resolucion de adjudicacion de la  
plaza de educacion primaria a la que postulo. Argumenta que en el concurso publico  
para el nombramiento de docentes llevado a cabo al amparo de la Ley N.o 27382, se han  
producido irregularidades, toda vez que se ha otorgado una puntuacion parcializada a  
favor de otra profesora que en la primera etapa del concurso obtuvo un puntaje menor al  
suyo.  
El emplazado contesta la demanda senalando que ésta no constituye la via  
El. Juzgado Especializado en lo Civil de Huancavelica, a fojas 84, con fecha 3 de  
enero de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el puntaje otorgado a la  
idonea para ventilar la pretension de la demandante.  
favorecida en el concurso publico es incorrecto.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que esta via no es la adecuada para ventilar la pretension alegada.  
FUNDAMENTOS  
1.  
Mediante la presente accion de garantia la demandante pretende que se ordene la  
adjudicacion en la plaza de docente de educacion primaria, argumentando que  
la profesora a la que adjudicaron la plaza que reclama se le ha otorgado una  
puntuacion parcializada y sin sustento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2.  
De acuerdo al articulo 200.°, 9 inciso 6), de la Constitucion Politica del Peru, la  
accion de cumplimiento esta orientada a que la administracion publica cumpla  
con una norma legal 0 un acto administrativo cuyas consecuencias esta obligada  
a ejecutar por no existir cuestionamiento alguno sobre el derecho invocado; sin  
embargo, en el presente caso no existe mandamus al que el demandado se  
muestre renuente a acatar; mas aun cuando la impugnacion del puntaje obtenido  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
no corresponde ventilarse en esta via.  
que le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas  
SECRETARIO  
bastonga