
01479-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01479-2003-AA.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1479-2003-AA/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
SAMUEL TEODULO DOLORES JARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry  
y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Samuel Teodulo Dolores Jara, contra la  
sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cono Norte de Lima, de fojas 177, su fecha 18 de marzo de 2003, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra don  
Victor Américo Vidal Dominguez, en su calidad de Presidente del Club Huayllabamba, a  
fin de que se le reponga en la conduccion sabatina (sic) del local ubicado en el distrito de  
Los Olivos, de la que ha sido privado en forma arbitraria desde el 13 de julio de 2002, por  
considerar que se estan vulnerando sus derechos a la libertad de trabajar y de contratar.  
Manifiesta que desde hace mas de cuatro anos viene conduciendo en forma constante  
todos los sabados- un local de espectaculos de propiedad del Club Huayllabamba, en el que  
desarrolla actividades de corte folclorico en horario de 18:00 a 03:00 horas; y que no solo  
genera trabajo, sino que también genera impuestos tanto municipales como otros, ademas  
de estar pagando la suma de S/. 1,000.00 nuevos soles por cada dia sabado de actividad.  
El emplazado alega que los contratos celebrados otorgaban al demandante el  
derecho a realizar eventos en determinadas fechas, no existiendo contratos a plazo fijo O  
indefinido. Manifiesta que el informal y reiterado accionar del recurrente motivo que los  
dias sabado haya optado por alquilar el local a otros clientes, sin perjuicio de informarle  
que podia hacer uso del mismo cualquier otro dia; y que sus continuos incumplimientos de  
las directivas de la institucion, asi como de las ordenanzas expedidas por la Municipalidad  
Distrital de Los Olivos, lo obligaron a decidirse por otra alternativa, con la facultad que le  
brinda la ley de la oferta y la demanda.  
CA EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil del Cono Norte de Lima, con fecha 4  
de octubre de 2002, declaro improcedente la demanda, por estimar que de los hechos  
expuestos se advierte que éstos deben ser esclarecidos en la via ordinaria, en un proceso  
que cuente con la estacion probatoria de la que carece la accion de amparo.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. Durante la secuela del proceso el demandante ha alegado que:  
a) Desde hace mas de cuatro anos viene conduciendo en forma constante -los dias  
sabado- un local de espectaculos de propiedad del Club Huayllabamba, en el que  
desarrolla actividades de indole folclorica en horario de 18:00 a 03:00 horas,  
conforme consta en los contratos de arrendamiento que adjunta a su demanda.  
b) Desde el 13 de julio de 2002 el emplazado lo privo, en forma arbitraria, de la  
conduccion del precitado local, vulnerando sus derechos al trabajo y a contratar  
c) No solo genera trabajo, "(..) sino también (...) impuestos tanto municipales como  
otros, a mas de estar pagando la suma de S/. 1,000.00 nuevos soles por cada sabado  
libremente.  
de actividad".  
2. Al respecto, este Colegiado precisa que:  
a) De un lado, los tres contratos obrantes de fojas 3 a 5 de autos, y presentados por el  
demandante, no acreditan los cuatro anos de relacion contractual que alega; y, de  
otro, que en ellos consta -literalmente- que el arrendamiento pactado le otorgaba  
derecho a realizar sus actividades folcloricas en fechas fijas, por un solo dia, y como  
b) El contenido de los contratos de autos responde a los acuerdos celebrados de comun  
acuerdo entre las partes, de modo que el emplazado, en su condicion de propietario  
del local que arrienda, y aun cuando el actor hubiere acreditado los cuatro anos que  
invoca, esta en su derecho de optar por arrendarlo a quien estime pertinente. Por lo  
expuesto, en el acapite a) supra, pretender que se continue arrendando el local  
materia de autos implicaria "obligar" al demandado a dicha contratacion, lo que no  
solo carece de toda logica, sino que vulneraria los derechos del emplazado.  
el propio actor lo manifiesta, en horario de 18:00 a 03:00 horas.  
CA DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
c) En el mismo sentido, el pago de la suma de S/. 1,000.00 nuevos soles responde a la  
renta pactada, y los impuestos municipales que genera (sic), a su obligacion como  
contribuyente, razon por la que resulta un contrasentido invocar tales argumentos  
3. Contrariamente a lo expresado por el recurrente, para este Colegiado importa precisar  
que, de fojas 24 a 51 de autos, obra abundante documentacion emitida tanto por el  
emplazado como por la Municipalidad Distrital de Los Olivos, en la que constan los  
continuos incumplimientos de parte de éste, que motivaron al emplazado a optar -ante  
una mejor propuesta- por no arrendarle mas el local de su propiedad, situacion que,  
como ha quedado dicho, no lesiona -en modo alguno- los derechos constitucionales  
invocados. Consecuentemente, y en aplicacion supletoria del articulo 200° del Codigo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
como sustento de la pretension.  
Procesal Civil, la demanda debe ser desestimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Waidullu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que_certifiço:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIONSLATOR (e)