
01471-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01471-2001-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1471-2001-AATC  
LIMA  
ISIDRO MAZA LOPEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Isidro Maza Lopez contra la sentencia  
expedida por la Sala Corporativa Transitoria Especializada en Derecho Publico de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas noventa y cinco, su fecha 28 de junio del 2001, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 25 de julio de 2000, interpone accion de amparo contra la  
ficina de Normalizacion Previsional, por no cumplir con el acto obligatorio de establecer  
pension de jubilacion definitiva a su favor. Expresa que tiene mas de 30 anos consecutivos  
de aportes y que cuenta en la actualidad mas de 60 anos de edad, por lo que ha adquirido el  
derecho a que se le determine el pago de una pension de jubilacion definitiva.  
La demandada contesta aduciendo que no existe agravio de derechos  
constitucionales, pues el demandante goza de una pension de jubilacion adelantada,  
reconocida por la Resolucion N.o 0044-PJ-DP-SGO-GDA-IPSS-94, En el caso del  
demandante, a la fecha de su cese contaba 55 anos de edad y 30 anos completos de  
aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones, hecho que motivo la aplicacion del articulo  
440 del Decreto Ley N.o 19990, en virtud de lo cual se redujo el monto de la pension en  
cuatro por ciento (4%) por cada ano de adelanto.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 25 de agosto de 2000, declaro fundada la demanda, por considerar que el  
actor, al contar mas de 60 anos de edad y 30 anos de aportaciones ha adquirido, por imperio  
del la ley, su derecho a gozar de una pension de jubilacion ordinaria.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar que  
el demandante ya cuenta con una pension que tiene caracter definitivo.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun consta en autos, el demandante viene percibiendo pension de jubilacion  
adelantada a partir del 1 de agosto de 1993 y en mérito de la Resolucion N.o 0044-PJ-  
DP-SGO-GDA-IPSS-94, por haber cumplido 55 anos de edad y 30 anos de aportes al  
Sistema Nacional de Pensiones a la fecha de su cese laboral, ocurrido el 31 de julio de  
2. De acuerdo con la precitada disposicion, la pension se reducira en cuatro por ciento  
(4%) por cada ano de adelanto respecto del requisito de 60 anos de edad establecido; se  
senala, que, asimismo, en ningun caso se modificara el porcentaje de reduccion de la  
pension adelantada otorgada ni se podra otorgar por segunda vez luego de transcurrido  
el tiempo, salvo que el pensionista reinicie actividad remunerada, lo cual no es el caso.  
En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion ni amenaza de violacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
1993,conforme al articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
derecho constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de.les-actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINT  
BARDELLI LARTIRIGOTEN  
GONZALES OJEDA)  
GARCIA TOMA  
u  
aetwdllis  
Re  
3 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR