
01478-2001-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01478-2001-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1478-2001-AA/TC  
TACNA-MOQUEGUA  
MIRTHA MARITZA MAMANI MADUENO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Mirtha Maritza Mamani Madueno  
contra la sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna-Moquegua, de fojas 105, su fecha 28 de setiembre de 2001, que declaro  
improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 21 dejunio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Samegua. Manifiesta que ocupaba el cargo de secretaria en la  
municipalidad demandada desde el 2 de agosto de 1999, y que con fecha 25 de mayo de  
2001 se le cursa el Memorando N.o 072-2001-ALCMDS, por el cual se le comunica su  
despido por supuesta falta grave, acto que considera arbitrario al no haber sido previamente  
sometida a proceso administrativo, y que viola el articulo 27.0 de la Constitucion Politica  
del Peru. Solicita que se declare inaplicable el memorando en cuestion y se le reincorpore  
en su centro de trabajo.  
La emplazada refiere que la demandante suscribio contrato de locacion de servicios  
para laborar en la municipalidad desde el 1 de abril de 2001 hasta el 30 de setiembre de  
2001. Senala que este vinculo era de naturaleza civil, por lo tanto, no generaba ningun  
derecho laboral, y que se le despidio en virtud de la clausula V del citado contrato.  
El Primer Juzgado Mixto de Mariscal Nieto declaro fundada la demanda, estimando  
que la demandante trabajo para la entidad municipal durante un ano y nueve meses  
desempenando labores de naturaleza permanente y en forma ininterrumpida y, por ende, se  
hallaba comprendida dentro de los alcances de la Ley N.o 24041; en consecuencia, la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente no podia ser destituida ni rescindirse su contrato, salvo por las causales  
establecidas en el Decreto Legislativo N.°276.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente, por  
estimar que no estando comprendida la demandante en la carrera administrativa sujeta a  
un contrato de locacion de servicios, su remocion del cargo operaba segun criterio  
discrecional.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, éste se orienta a cuestionar el  
Memorando N.o 072-2001-ALCIMDS, porque supuestamente vulnera el derecho  
yconstitucional al trabajo de la demandante, al haber sido despedida arbitrariamente de  
su cargo de secretaria, y solicita que se ordene su reincorporacion en sus labores  
Los documentos que en copia certificada corren de fojas 2 a 22 demuestran la  
existencia de relacion laboral de la demandante con la corporacion municipal  
emplazada desde agosto de 1999 hasta el mes de mayo de 2001; es decir, se desempeno  
durante un ano y nueve meses realizando labores de naturaleza permanente e  
ininterrumpida, hecho que no ha sido desvirtuado por la entidad emplazada, la cual ha  
infringido la Ley N.o 24041, que dispone que los trabajadores contratados no puedan  
ser cesados ni destituidos sino por el procedimiento establecido en el capitulo V del  
Decreto Legislativo N.o 276 y sus disposiciones reglamentarias. Cabe senalar que si  
bien a fojas 23 de autos obra el contrato de locacion de servicios para el periodo de abril  
a setiembre de 2001, en la clausula primera de éste se senala que la contratacion de la  
demandante se realiza dentro del régimen del Decreto Legislativo N.o 276.  
3. En tal sentido, dado que no se ha respetado la garantia establecida en la Ley N.o 24041,  
la decision de la Municipalidad Distrital de Samegua resulta violatoria de los derechos  
constitucionales de la demandante relativos al trabajo, al debido proceso y de defensa  
inclusive, siendo de aplicacion en el presente caso el articulo 11° de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las facultades que le  
habituales.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable a dona  
Mirtha Maritza Mamani Madueno el Memorando N.o 072-2001-ALCMDS, de fecha 25 de  
mayo de 2001 y se ordena la reposicion de la demandante en la condicion laboral en que  
venia prestando servicios 0 en otro de igual 0 similar jerarquia. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
l  
Radlli  
LARPRIGOYEN  
al  
Lo que certifico:  
Dr. CésarlCubastonger  
SECRETARIO RELATOR