
01481-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01481-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1481-2003-AA/TC  
LIMA  
JAIME ANAXIMANDRO BOCANEGRA  
MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Rey Terry, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Anaximandro Bocanegra  
Martinez contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 61, su fecha 20 de febrero de 2003, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 05943-2001-  
ONP/DC, por haberse aplicado retroactiva e ilegalmente el D.L. 25967 y que, en  
consecuencia, se le pague su pension sin tope, asi como el reintegro de las pensiones  
devengadas.  
La emplazada contesta la demanda precisando que la pension del demandante se  
otorgo en estricto cumplimiento de las normas legales vigentes a dicha fecha, y que se le  
aplico el D.L. 25967 porque el actor cumplia los requisitos requeridos para gozar de dicha  
pension de jubilacion, conforme al D.L. 19990 y la mencionada disposicion legal durante  
su vigencia; consecuentemente, no existe vulneracion a derecho constitucional alguno.  
El Decimonoveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 15 de octubre de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que del analisis de la resolucion cuestionada se  
desprende que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el actor no habia  
adquirido el derecho a pension de jubilacion conforme al D.L. N.o 19990, por no reunir los  
requisitos que exige dicha norma.  
La recurrida confirmo la apelada por sus mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada obrante en autos se aprecia que el recurrente ceso en sus  
actividades laborales el 15 de mayo de 2000, a los 61 anos de edad y acreditando 33  
anos completos de aportaciones, por lo que, a la fecha de la dacion del Decreto Ley N.o  
25967, no tenia la edad requerida ni reunia las aportaciones necesarias para la  
adquisicion del derecho de pension adelantada segun el Decreto Ley N.o 19990.  
2. En consecuencia, adquirio su derecho pensionario durante la vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, no acreditândose la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida-que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispene la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los aetuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRICOYEN  
REY TERRY  
Wasdilli  
M  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)