
01488-2001-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01488-2001-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1488-2001-AC/TC  
HUANUCO  
MARCELO ANASTACIO  
RAMIREZ TABRAJ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de setiembre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la  
siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcelo Anastacio Ramirez Tabraj  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Huanuco-Pasco, de fojas  
382, su fecha 9 de noviembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra el senor Juan Huesa  
Panizo y la senora Miluska Krysia Calixto Llanos, representantes legales del Banco de  
Vivienda del Peru en Liquidacion, con el objeto de que esta entidad cumpla las  
Resoluciones Judiciales de fecha 17 de diciembre de 1991, 29 de junio de 1993, 14 de  
junio de 1994, 1 de setiembre de 1994 y 5 de octubre de 1994. Afirma que, con fecha 24  
Ode octubre de 1988, fue despedido arbitrariamente por la demandada por lo que,  
mediante sentencia de fecha 17 de diciembre de 1991, el Juzgado Sustituto de Trabajo  
de Huanuco en proceso laboral de calificacion de despido, declaro "injustificado e  
improcedente el despido", ordenando el pago de sus "haberes devengados" y otros.  
Senala que dicha resolucion fue confirmada por la Sala Laboral de la Corte Superior de  
Junin. Refiere, asimismo, que en la etapa de ejecucion de sentencia, con fecha 6 de julio  
de 1993, el demandado efectuo depositos judiciales a cuenta; y que, mediante  
Resolucion Judicial, de fecha 14 de junio de 1994, se ordena el pago de sus derechos  
laborales y otros "para cuyo efecto, el Juzgado ordena remitir los autos a la Zona  
Regional de Trabajo... a fin de que emita un nuevo informe sobre los puntos senalados  
en la resolucion, con deduccion del monto cobrado a cuenta". Senala que si bien  
mediante Resolucion Judicial de fecha 1 de setiembre de 1994, se ordeno el "Corte de la  
Secuela del Proceso de Ejecucion de Sentencia", la que fuera confirmada en segunda  
instancia con fecha 5 de octubre de 1994, también se dispone el pago de sus derechos  
conforme al articulo 338° del Decreto Legislativo N.o 637 y al articulo 196.° del Decreto  
Legislativo N. 770, pagos que no ha efectuado la demandada.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Miluska Krysia Calixto Llanos contesta la demanda y propone las excepciones  
de falta de legitimidad para obrar del demandado, de falta de legitimidad para obrar del  
demandante y de cosa juzgada. Alega que en ejecucion de sentencia, la demandada ha  
cumplido con efectuar sus depositos judiciales, realizandose el posterior cobro por el  
demandante, y que la resolucion de fecha 1 de setiembre de 1994, que corta y archiva el  
proceso, en aplicacion del articulo 331° del Decreto Legislativo N.o 637, no ordena el  
pago de suma alguna.  
Juan Huesa Panizo, Procurador ad hoc del Banco de Vivienda del Peru en  
Liquidacion, contesta la demanda y propone las excepciones de incompetencia, de falta  
de legitimidad para obrar del demandante y de cosa juzgada. Senala asimismo que, si  
bien el recurrente obtuvo sentencia favorable de fecha 17 de diciembre de 1991,  
mediante resolucion de fecha 1 de setiembre de 1994, el Segundo Juzgado Civil de  
Huanuco ordeno el corte del proceso en aplicacion del articulo 331° del Decreto  
Legislativo N.o 637. Y que, ademas, no existe peritaje oficial practicado por la autoridad  
administrativa que ordene el pago del monto que exige el demandante. Por otra parte, la  
recurrida ha efectuado consignaciones judiciales a favor de éste que no fueron objeto de  
impugnacion por su parte, por lo que la demandada a la fecha no adeuda suma alguna.  
El Segundo Juzgado Mixto de Huanuco, con fecha 17 de agosto de 2001, declaro  
fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar de la demandada, pues conforme  
a la escritura publica de delegacion de facultades ésta no esta autorizada para realizar el  
pago de las acreencias que peticiona el actor; asimismo, infundada la excepcion de  
incompetencia, pues se verifica la inercia de la Administracion frente a las obligaciones  
derivada de la ley; infundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del  
demandante, ya que se verifica el derecho de éste en la norma legal; infundada la  
excepcion de cosa juzgada, pues no cabe equiparar la accion de cumplimiento con la  
accion de ejecucion de resolucion judicial firme expedida en un proceso de calificacion  
de despido; y fundada la accion de cumplimiento, pues los demandados deben cumplir  
lo dispuesto por el articulo 338. del Decreto Legislativo N.o 637, concordante con el  
articulo 196.° del Decreto Legislativo N.o 770, ordenando que los representantes del  
Banco de la Vivienda del Peru en Liquidacion cumplan el pago tanto de las  
remuneraciones devengadas como de la indemnizacion especial por despido  
injustificado, mas los intereses legales, sin costas ni costos.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por considerar que la  
prelacion de pagos dispuesta en el articulo 338.° del Decreto Legislativo N.o 637, Ley  
General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, esta sujeta a un  
procedimiento administrativo, conforme al articulo 339.° y siguientes de la misma Ley,  
no siendo exigible el pago via accion de cumplimiento.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia del petitorio de la demanda, el objeto de ésta es que se ordene  
el cumplimiento de diversas resoluciones judiciales, derivadas del proceso judicial  
que sobre calificacion de despido el recurrente siguio con los emplazados.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Asi las cosas, el Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse la  
pretension toda vez que, como en reiterada jurisprudencia se ha senalado, la accion  
de cumplimiento es un proceso que tiene por objeto controlar la inactividad material  
de los organos de la Administracion Publica y no obligar a que se cumplan las  
3. En efecto, el cumplimiento de lo senalado en las resoluciones judiciales debe  
ejecutarse conforme a las reglas procesales que regulan la ejecucion de las  
sentencias y no mediante este proceso; por lo que se deja a salvo los derechos del  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
resoluciones judiciales.  
recurrente para que los haga valer conforme a Ley.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
a  
2  
U DANN  
ia0d A (   
lul A  
da  
-  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR