
01490-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01490-2003-AA.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1490-2003-AA/TC  
LIMA  
OSCAR WILFREDO ARICOCHÉ MIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Wilfredo Aricoché Mio contra la  
resolucion de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 60, su fecha  
13 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 7 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina  
de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declaren inaplicables a su caso las  
Resoluciones N.os 02994-2001/ONP-DC-20530 y 2466-2001/0NP-GO, que le deniegan su  
incorporacion al régimen previsional del Decreto Ley N.o 20530. Refiere que la Ley N.o 24156  
faculta a los servidores comprendidos en el régimen de la Ley N.o 11377, que tengan 15 anos de  
servicios reales, a agregar a su tiempo de servicios un periodo adicional de hasta 4 anos de  
nformacion profesional; que la Ley N.o 25066 establece que los funcionarios y servidores publicos  
que se encontraban laborando para el Estado en la condicion de nombrados O contratados en la  
fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 20530, estaban comprendidos en el régimen  
del Estado, siempre que se encontraran prestando servicios al Estado bajo la Ley N.o 11377 y el  
Decreto Legislativo N.o 276; que, con la acumulacion de los cuatro anos de formacion  
profesional, cumple estos requisitos.  
La emplazada formula extromision procesal expresando que, de conformidad con lo  
establecido por el articulo 1.0 de la Ley N.o 27719, la entidad competente para pronunciarse  
sobre el reconocimiento, calificacion y pago de los derechos pensionarios del recurrente, es la  
Caja de Ahorros de Lima en Liquidacion, por ser alli donde presto servicios.  
El Quincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 30 de setiembre de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por estimar que, pretendiendo el recurrente que se le  
reconozca un derecho, la accion de amparo no es la via idonea, pues ésta tiene por objeto restituir  
los derechos constitucionales al estado anterior a la vulneracion.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Ley N.o 25066, del 25 de junio de 1989, establece en su articulo 270 que los funcionarios  
y servidores publicos que hubiesen estado laborando para el Estado en condicion de  
nombrados 0 contratados a la fecha de la dacion del Decreto Ley N.o 20530, esto es el 26de  
febrero de 1974, estan facultados para quedar comprendidos en el régimen de pensiones de  
dicho decreto ley, siempre que, a la fecha de su entrada en vigencia se encontrasen prestando  
servicios al Estado dentro de los alcances de la Ley N.o 11377 y del Decreto Legislativo N.o  
276.  
2. Como se aprecia de la Resolucion N.o 02994-2001/0NP-DC-20530, que obra a fojas 12, el  
demandante ingreso a prestar servicios al Estado el 10 de mayo de 1974; por tanto, no reune  
el requisito mencionado en el fundamento precedente.  
3. En virtud de lo dispuesto por la Ley N.o 24156, ya derogada, se computa de abono hasta 4  
anos de formacion profesional, después de 15 anos de servicios efectivos en caso de hombres  
y 12 y medio en caso de mujeres. Sin embargo, debe tenerse presente que este abono se  
agrega con posterioridad al requisito de los anos efectivamente servidos al Estado y no con  
anterioridad, es decir, no se agrega al inicio de su relacion laboral con el Estado, haciendo  
una erronea sumatoria retroactiva, como pretende el recurrente, sino como el propio articulo  
41° del Decreto Ley N.o 20530 lo establecia, se abona después de cumplir los 15 0 12 y  
medio anos, segun sea el caso.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda; y,  
reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ll  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Danietfigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)