
01493-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01493-2002-AC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 1493-2002-AC/TC  
CUSCO  
ALEJANDRO ALANOCA HUARACHA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, reunida la Segunda Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Alva Orlandini y Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alejandro Alanoca Huaracha y otros  
contra la sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Cusco, de fojas 246, su fecha 16 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de  
cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 17 de setiembre de 2001, interponen accion de  
cumplimento contra la Junta Liquidadora de la Empresa Nacional de Ferrocarriles, Enafer  
Peru S.A., por su renuencia a acatar la Ley N.o 27249 del 30 de diciembre de 1999, que  
autoriza a las empresas de propiedad del Estado que se encuentran en liquidacion, en  
proceso de privatizacion 0 entrega de concesion, la adjudicacion en venta directa, a favor de  
sus trabajadores 0 ex trabajadores, asi como de sus conyuges 0 convivientes, de los  
inmuebles de su propiedad de uso no operativo. Manifiestan que han sido trabajadores de la  
emplazada y que durante la vigencia de la relacion laboral se les entrego viviendas que han  
ocupado y poseen en el area de Estacion de Ferrocarriles, ubicadas en el Pasaje  
Pachacutec. Alegan, ademas, que ya el 5 de noviembre de 1999 se habia publicado la Ley  
N.o 27193, que autorizo expresamente a Enafer Peru S.A. realizar la adjudicacion en venta  
directa de los inmuebles de su propiedad, publicandose posteriormente la Ley N.o 27249 y  
su reglamento, aprobado por Decreto Supremo N.o 007-2001-PCM, de fecha 26 de enero  
de 2001.  
/  
La emplazada propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, de cosa juzgada y de caducidad, y contesta la demanda en forma negativa  
solicitando se la declare improcedente. Manifiesta que las leyes cuya aplicacion pretenden  
los demandantes no contienen obligaciones imperativas sino facultativas, pues autorizan  
ylo facultan a adjudicar bienes y no obligan a ello, de modo que no puede existir una  
2  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
renuencia al acatamiento de normas que no contienen un mandato expreso 0 cuando menos  
tacito. Asimismo, que los bienes cuya adjudicacion pretenden los demandantes fueron  
transferidos al Ministerio de Transportes y Comunicaciones mediante el Decreto Supremo  
N.o 033-99-MTC del 19 de setiembre de 1999, quien los ha entregado a Ferrocarril Trans  
Andino S.A. para que sean utilizados por un operador ferroviario, lo que acredita que ha  
perdido titularidad sobre los mismos, de modo que no puede tasarlos, ofertarlos ni mucho  
menos adjudicarlos.  
El Juzgado Mixto de Wanchaq, a fojas 188, con fecha 30 de noviembre de 2001,  
declaro improcedentes las excepciones propuestas e infundada la demanda, por considerar  
que los bienes que los demandados pretenden se les adjudiquen en venta no son de  
propiedad de la emplazada, al haber sido entregados en concesion y, por tanto, no forman  
parte de los inmuebles de su propiedad de uso no operativo. Por tanto, no se puede amparar  
una pretension que no se enmarca dentro de los requisitos que las normas han previsto para  
la procedencia de la adjudicacion en venta.  
La recurrida, confirmo la apelada por estimar que la accion planteada no es idonea  
para dilucidar la pretension, debiendo las partes acudir a un proceso judicial mas lato.  
Argumenta, ademas, que en el caso de autos no existe mandamus, requisito para la  
procedencia de las acciones de cumplimiento, no habiendo renuencia ni omision de la parte  
demandada.  
FUNDAMENTOS  
1. La accion de cumplimiento procede cuando la Administracion no cumple u omite un  
mandato previsto en la ley, propio del ejercicio de sus funciones. Asi, por la naturaleza  
del mandato que se impone, la doctrina considera que la omision de un acto puede  
producirse debido al ejercicio de potestades discrecionales, esto es que, en ocasiones, la  
ley, al establecer una serie de tareas a los organos de la Administracion, deja a la  
autoridad un margen de libertad en la concretizacion de lo previsto; vale decir, que no  
esta obligada por la norma a adoptar determinada decision, sino que queda facultada  
para valorar cada situacion. Sin embargo en nuestro ordenamiento y, conforme al  
articulo 4° de la Ley N.o 23506, aplicable por analogia al proceso de cumplimiento, el  
control de esta clase de omisiones se halla restringido, pues ellas deben consistir en  
omisiones derivadas de un "acto debido" y no de concretizaciones bajo la libre  
apreciacion de la autoridad investida de determinadas potestades.  
2. En consecuencia, de las Leyes N.OS 27193 y 27249, de noviembre y diciembre de 1999,  
respectivamente, cuyo cumplimiento se solicita, se advierte que éstas no contienen la  
obligacion de cumplir un mandato, pues autorizan a Enafer, y no la obligan, a adjudicar  
en venta directa los inmuebles de su propiedad, por lo que al ejercer su potestad  
3  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
discrecional, esto es, determinar a quién adjudica y a quién no, no ha sido renuente a  
cumplir lo establecido por la Ley.  
3. Por lo demas y, como se ha visto, las referidas leyes autorizan a la emplazada a  
adjudicar los inmuebles de su propiedad no incorporados en los contratos de concesion  
ya suscritos. Sin embargo, mediante Decreto Supremo N.o 033-99-MTC del 19 de  
setiembre de 1999, esto es, antes de la emision de los dispositivos cuyo cumplimiento  
se solicita, se aprobo la transferencia de éstos al Ministerio de Transportes y  
Comunicaciones quien, a su vez, los ha entregado en concesion a Ferrocarril Trans  
Andino S.A., lo que se corrobora con la copia legalizada del Anexo N.o 2 del Contrato  
de Concesion obrante a fojas 70 de autos. Por tanto, mal puede la emplazada adjudicar  
un inmueble que entrego en concesion, razon por la que, ademas, la demanda debe ser  
desestimada.  
4. A mayor detalle, de autos se aprecia que el derecho ejercitado a través de la presente  
accion no ha sido suficientemente acreditado. En efecto, de los documentos obrantes a  
fojas 70 y 71 de autos, se advierte que el derecho esta en discusion, pues para la  
emplazada lo que se concesiona es el Patio de la Estacion Wanchaq, que consta de  
cinco modulos de viviendas, ubicado en el Km. 338; mientras que para los recurrentes,  
es en el Km. 339 donde se ubican las seis -y no cinco- viviendas cuya adjudicacion  
pretenden, con .. lo que se reitera la diferencia de terrenos concedidos" (sic), como los  
propios demandantes lo expresan en su escrito de apelacion de fojas 200 de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de cumplimiento. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
1. Grtare  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
Vwdl -  
0  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR