
01507-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01507-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1507-2002-AA/TC  
LIMA  
EMMA ROSA APOLO DE ALCANTARA  
Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Emma Rosa Apolo de Alcantara y otros  
contra la sentencia de la Sala de Derecho Publico de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 377, su fecha 25 de mayo de 2001, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio de 2000, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
la Empresa Petroleos del Peru (Petroperu S.A.) y la Oficina de Normalizacion Previsional  
(ONP), a fin de que se declaren inaplicables la Sexta Disposicion Complementaria del  
Decreto Legislativo N.o 817, el articulo 5° de la Ley N.o 26835 y la Quinta Disposicion  
Complementaria Transitoria y Final del Decreto Supremo N.o 070-98-EF, que imponen  
topes a sus pensiones y recortan su derecho a seguir cobrando pensiones nivelables; y,  
consecuencia, solicitan el pago de sus pensiones de cesantia sin tope ni restriccion alguna.  
Manifiestan que son cesantes del régimen del Decreto Ley N.o 20530 y que han laborad  
mas de 30 anos continuos; que, a pesar de que sus derechos les han sido reconocidos desd  
antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, la empresa demandada na  
impuesto tope a sus pensiones, lo que atenta contra el recorte arbitrario de la pension  
contra sus economias, vulnerando sus derechos constitucionales.  
La emplazada alega que la pretension de los demandantes es un imposible juridico  
por cuanto cesaron en el régimen de la actividad privada, agregando que ello deb  
ventilarse en una via que cuente con etapa probatoria.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 17  
agosto de 2000, declaro improcedente la accion de amparo, por considerar que es imposibl  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
homologar la pension de los demandantes que cesaron en la actividad publica con los que  
se encuentran sujetos al régimen de la actividad privada.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Los demandantes gozan de pensiones renovables, de conformidad con el Decreto Ley  
N.o 20530 y demas normas concordantes, por sus servicios prestados a la Nacion, tal  
como consta de los documentos de fojas 5 a 24.  
2. No obstante, esta renovacion 0 incremento debe efectuarse respecto a otro trabajador  
publico activo del mismo nivel y cargo que desempeno el demandante al momento de  
cesar, tal como lo tiene establecido este Tribunal en reiterada y uniforme jurisprudencia.  
En estas ejecutorias ha precisado, ademas, que no procede la nivelacion respecto a  
trabajadores en actividad que se encuentren bajo el régimen laboral de la actividad  
privada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Disponelenotificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Rialli  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO