
01526-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01526-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1526-2002-HC/TC  
LUIS BEDOYA PAUCAR Y OTROS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de mayo de 2003, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva  
Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry, Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Bedoya Paucar, don Alejandro  
Pacheco Sumari, don Augusto Tito Rivera Bravo y don Enrique Cordova Viena contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 68, su  
fecha 30 de mayo de 2002, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de abril de 2002, los recurrentes interponen accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Sala Superior Mixta Descentralizada de Chincha, don  
Jesus Ferreyra Gonzales, don Hildebrando Cucho Aedo y don Miguel Angel Saavedra  
Parra, invocando el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, para que se dispongan sus  
excarcelaciones, por cuanto cumplen detencion judicial por la presunta comision del delito  
de trafico ilicito de drogas desde el mes de enero de 1999, y, por ende, ha vencido en  
exceso el plazo limite de detencion. Alegan que si bien fueron sentenciados con fecha 14 de  
julio de 2001, por la Sala Penal emplazada, dicha sentencia fue declarada nula por la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica el 31 de enero de 2002.  
Realizada la investigacion sumaria, los magistrados emplazados declaran  
uniformemente que se interpuso esta accion de garantia cuando el proceso se estaba  
sustanciando ante la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, la que,  
mediante su ejecutoria del 31 de enero de 2002, declaro nula la sentencia de los recurrentes,  
por lo que es evidente que no ha existido la vulneracion de los derechos constitucionales  
que se alega en la demanda.  
El Primer Juzgado Penal de Chincha, con fecha 10 de mayo de 2002, declaro  
infundada la demanda estimando que el periodo de reclusion cumplido por los demandantes  
todavia no ha superado el plazo maximo de detencion que establece el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal.  
DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada considerando que el caso penal seguido a los  
accionantes es de naturaleza compleja, puesto que los demandantes estân internos el  
diversos penales del pais y el delito ajuzgarse es grave.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente accion de garantia tiene por objeto que los recurrentes obtengan su libertad  
inmediata en aplicacion del articulo 137. o del Codigo Procesal Penal, modificado por el  
Decreto Ley N.° 25824, norma que les es aplicable por ser la vigente al momento de  
haberse dictado mandato de detencion contra ellos y por ser la mas benigna.  
2. En este marco legal, con fecha 5 de mayo de 2003, este Tribunal ha tomado  
conocimiento, mediante el Oficio N.o 1653-2003-PSSMDCH, remitido por el  
Presidente de la Primera Sala Mixta de Descentralizada de la Corte Suprema de Justicia  
de Ica, de que el proceso penal N.o 2001-105-JP, que se les sigue a los actores por la  
comision del delito de trafico ilicito de drogas, fue elevado a la Sala Penal Permanente  
de la Corte Suprema de Justicia de la Republica el 10 de diciembre de 2002, al haberse  
interpuesto nulidad contra las sentencias que se dictaron en dicha causa penal, a tenor  
del Oficio N.o 5296200-SSMDCH-CSI, de fecha 9 de diciembre de 2002. En  
consecuencia, debe desestimarse la presente accion al haberse dictado sentencia de  
primer grado, tal como lo prevé el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, y de  
acuerdo con lo establecido en el articulo 16.°, inciso c), de la Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone la  
notificacion a las partes, supublicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Masdww  
 -  
<  
-  
/  
lo que certifico:  
Dr. Deneurigalle' Rivadeneyra  
SACRTARIO RELATOR (e)