
01525-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01525-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1525-2003-AA/TC  
JORGE LUIS CUYA LAVY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Rey Terry  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jorge Luis Cuya Lavy contra la  
resolucion expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 264, su fecha 21 de marzo de 2003, que, declarando nula la apelada, ordena la  
expedicion de nueva resolucion.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de diciembre de 2002, interpone accion de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura (CNM) y sus integrantes, con el objeto de  
que se declaren inaplicables y sin efecto el Acuerdo del Pleno del CNM, de fecha 20 de  
noviembre de 2002, en la parte que dispone no ratificarlo en su cargo de Juez  
Especializado Civil del Cono Norte de Lima, y la Resolucion N.o 500-2002-CNM, del  
20 de noviembre de 2002, por la que se deja sin efecto su nombramiento y se cancela su  
titulo, solicitando su reposicion en el cargo y el reconocimiento de sus haberes dejados  
de percibir, asi como de sus demas derechos. Sostiene que se ha desempenado como  
Magistrado del Poder Judicial desde el ano 1994, habiendo demostrado plena  
honestidad y probidad en el ejercicio de su cargo. Dicha condicion, sin embargo, no ha  
sido tomada en cuenta por el CNM, quien no la ha ratificado sin motivacion alguna y  
sin respetar su derecho al debido proceso.  
El Vigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 5 de  
diciembre de 2002, declara de plano improcedente la demanda, por considerar que  
conforme al articulo 142° de la Constitucion, no son revisables en sede judicial las  
resoluciones del CNM en materia de evaluacion y ratificacion de jueces.  
La recurrida declara nula la apelada y dispone que se expida nueva resolucion,  
estimando que la resolucion cuestionada no ha tenido en cuenta que la tutela judicial  
efectiva constituye un derecho y un principio consagrado en el articulo 1390 de la  
Constitucion, y, contrariamente, se ha interpretado literalmente el articulo 142° de la  
Carta Politica, perjudicando el derecho que le asiste al recurrente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables y sin efecto el Acuerdo del  
Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura de fecha 20 de noviembre de 2002,  
en la parte que dispone no ratificar al demandante en su cargo de Juez Especializado  
Civil del Cono Norte de Lima, asi como la Resolucion N.o 500-2002-CNM del 20  
de noviembre de 2002, por la que se deja sin efecto su nombramiento y se cancela  
2. Previamente a la dilucidacion de la presente controversia, es menester precisar que  
aun cuando en el caso de autos la recurrida es una resolucion que se limita a anular  
lo actuado, ordenando rehacer el procedimiento, este Tribunal considera innecesario  
obligar a que el demandante transite, nuevamente, la via judicial, pues el resultado  
de su demanda, a la luz de los hechos descritos y del estado de la jurisprudencia,  
resulta previsible. En tales circunstancias se opta, como se ha hecho en ocasiones  
anteriores, por emitir pronunciamiento definitivo, conforme a las razones que a  
3. No obstante que la funcion de ratificacion ejercida por el Consejo Nacional de la  
Magistratura excepcionalmente puede ser revisada en los supuestos de ejercicio  
irregular, en el presente caso no se encuentran razones objetivas que permitan  
considerar que tal situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se han  
4. En efecto, el Tribunal no comparte el criterio sostenido por el demandante, en el  
sentido de que se ha producido una eventual lesion del derecho reconocido en el  
inciso 3) del articulo 146. o de la Constitucion, esto es, que el acto de no ratificacion  
afecta su derecho a la permanencia en el servicio mientras observe conducta e  
idoneidad propias de la funcion, puesto que ha sobredimensionado los alcances del  
inciso 3) del articulo 146.° de la Norma Suprema. En efecto, no hay duda de que  
dicho precepto constitucional reconoce un derecho a todos los jueces y miembros  
del Ministerio Publico. Se trata del derecho de permanecer en el servicio (judicial)  
mientras se observen conducta e idoneidad propias de la funcion. Sin embargo, esta  
facultad tiene dos limites constitucionales muy precisos: el primero, de caracter  
interno, que se traduce en el derecho de permanecer en el servicio en tanto se  
observe conducta e idoneidad propias 0 acordes con la investidura de la funcion que  
se ejerce; y el segundo, de caracter temporal, referido a que el derecho de  
permanecer en el servicio no es cronologicamente infinito 0 hasta que se cumpla una  
determinada edad, sino que esta prefijado en el tiempo; esto es, por 7 anos,  
culminados los cuales la permanencia en el servicio se encuentra sujeta a la  
condicion de que el evaluado sea ratificado por el Consejo Nacional de la  
su titulo.  
continuacion se detallan.  
vulnerado, de alguna forma, derechos constitucionales.  
Magistratura.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Ello quiere decir que la garantia de la permanencia en el servicio judicial se extiende  
por 7 anos, periodo dentro del cual el juez 0 miembro del Ministerio Publico no  
puede ser removido, a no ser que no haya observado conducta e idoneidad propias  
de la funcion, 0 se encuentre comprendido en el cese por limite de edad al que antes  
se ha hecho referencia. Asi, una vez culminados esos 7 anos, el derecho de  
permanecer en el cargo se relativiza, pues, a lo sumo, el magistrado 0 miembro del  
Ministerio Publico solo tiene el derecho expectaticio de poder continuar en el  
ejercicio del cargo, siempre que logre sortear satisfactoriamente el proceso de  
ratificacion. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que, en principio, del  
hecho de que el CNM no haya ratificado el recurrente no se deriva una violacion del  
derecho constitucional alegado, toda vez que éste cumplio sus 7 anos de ejercicio en  
la funcion y, por ende, la expectativa de continuar en el ejercicio del cargo dependia  
de que fuera ratificado, lo que esta fuera del alcance de lo constitucionalmente  
6. El recurrente alega que la decision de no ratificarlo lesiona su derecho de defensa.  
Este Colegiado tampoco comparte tal criterio pues, como ha sostenido en diversos  
casos, el derecho en referencia concede proteccion para no quedar en estado de  
indefension en cualquier etapa del proceso judicial 0 del procedimiento. El estado de  
indefension opera en el momento en que, al atribuirsele a una persona la comision  
de un acto u omision antijuridicos, se le sanciona sin permitirsele ser oido 0  
formular sus descargos con las debidas garantias, situacion que puede extenderse a  
lo largo de todas las etapas del proceso y frente a cualquier tipo de articulaciones  
7. Desde luego, ese no es el caso del proceso de ratificacion al que se sometio el  
recurrente. Este Tribunal estima que dicho proceso no tuvopor finalidad  
pronunciarse sobre actos u omisiones antijuridicas que pudiera haber cometido el  
recurrente y en el que, por ello, la validez de la decision final hubiese dependido del  
La decision de no ratificar a un magistrado en el cargo que venia desempenando no  
constituye un sancion disciplinaria; al respecto, es pertinente consignar que la  
sancion, por su propia naturaleza, comprende la afectacion de un derecho O interés  
derivado de la comision de una conducta disvaliosa para el ordenamiento juridico.  
En cambio, la no ratificacion constituye un voto de no confianza sobre la manera  
como se ha ejercido el cargo para el que se nombro al magistrado durante los 7anos.  
Dicha expresion de voto es consecuencia de una apreciacion personal de conciencia,  
objetivada por la suma de votos favorables O desfavorables que emitan los  
8. Mientras que, en el caso de la sancion disciplinaria, ésta debe sustentarse en las  
pruebas que incriminan a su autor como responsable de una falta sancionable,  
impuesta luego de la realizacion de un procedimiento con todas las garantias; en el  
caso de no ratificacion, solo se sustenta en un conjunto de indicios que, a juicio de  
los Consejeros del CNM, tornan inconveniente que se renueve la confianza para el  
protegido por el inciso 3) del articulo 146.° de la Norma Suprema.  
que se puedan promover.  
respeto del derecho de defensa.  
consejeros, con reserva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejercicio del cargo. Por ello, el Tribunal Constitucional considera que, en la medida  
en que la no ratificacion no obedece a una falta cuya responsabilidad se ha atribuido  
al magistrado, sino solo a una muestra de desconfianza sobre la manera como ha  
ejercido la funcion para la que fue nombrado durante los 7 anos, no existe la  
A mayor abundamiento, el Tribunal Constitucional estima que el derecho de  
defensa que le asiste a una persona en el marco de un proceso sancionatorio en el  
que el Estado hace uso de su ius puniendi, ya sea mediante el derecho penal 0  
administrativo sancionador, no es aplicable al acto de no ratificacion, ya que éste no  
constituye una sancion ni el proceso de ratificacion es, en puridad, un  
9. Se ha argumentando también que el acto cuestionado por el recurrente habria  
vulnerado el derecho al debido proceso. Este derecho, como ha precisado el  
Tribunal en diversos casos, es una garantia que si bien tiene su ambito natural en  
sede judicial, también es aplicable en los procedimientos administrativos. Sin  
embargo, su reconocimiento y la necesidad de que éste se tutele no se extiende a  
cualquier clase de procedimiento. Asi sucede, por ejemplo, con los denominados  
procedimientos administrativos internos, en cuyo seno se forma la voluntad de los  
organos de la Administracion en materias relacionadas con su gestion ordinaria (v.g.  
la necesidad de comprar determinados bienes, etc.). Como indica el articulo IV,  
fraccion 1.2, in fine, de la Ley del Procedimiento Administrativo General, "La  
institucion del debido procedimiento administrativo se rige por los principios del  
10. Consecuentemente, no en todos los procedimientos administrativos se titulariza el  
derecho al debido proceso. Por ello, su observancia no puede plantearse en términos  
abstractos, sino en funcion de la naturaleza del procedimiento que se trate, teniendo  
en cuenta el grado de afectacion que su resultado -el acto administrativo- ocasione  
Al respecto, debe descartarse su titularidad en aquellos casos que la doctrina  
administrativista denomina "procedimientos internos" 0, en general, en los que el  
administrado no participa, ni en aquellos donde no exista manera de que el acto le  
ocasione directamente un perjuicio en su esfera subjetiva. Por ende, al no mediar la  
participacion de un particular ni existir la posibilidad de que se afecte un interés  
legitimo, la expedicion de un acto administrativo por un organo incompetente, con  
violacion de la ley y, en general, cualquier otro vicio que la invalide, no constituye  
11. La ratificacion de magistrados a cargo del Consejo Nacional de la Magistratura, por  
tales razones, se encuentra en una situacion muy singular. Esto por la forma como se  
construye la decision que se adopta, en su seno, a partir de una conviccion de  
conciencia expresada en un voto secreto, aunque sustentada en determinados  
criterios (cfr. La Ley Orgânica del CNM y su Reglamento); sin embargo, no  
comporta la idea de una sancion, sino solo el retiro de la confianza en el ejercicio  
posibilidad de que se afecte el derecho de defensa alegado.  
procedimiento administrativo penalizador.  
derecho administrativo".  
sobre los derechos e intereses del particular 0 administrado.  
lesion del derecho al debido proceso administrativo.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
del cargo. Lo que significa que, forzosamente, se tenga que modular la aplicacion -y  
titularidad- de todas las garantias que conforman el derecho al debido proceso, y  
12. De ninguna otra manera puede sustentarse la decision que finalmente pueda adoptar  
el CNM ante exigencias derivadas de la Constitucion, su Ley Organica y su  
Reglamento, tales como evaluar la conducta e idoneidad del magistrado en el  
desempenio del cargo, la produccion jurisdiccional, méritos, informes de los  
Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes acumulados sobre su conducta,  
debiendo concederse una entrevista en cada caso, segun precisa el articulo 30°,  
primer parrafo, de la Ley N.° 26397, y su propio Reglamento de Evaluacion y  
Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-CNM), articulos 29,30,49.79y80.  
13. Probablemente, la alegacion mas trascendente en torno las ratificaciones es que, al  
no ser éstas motivadas, lesionarian el derecho reconocido en el inciso 5) del articulo  
139.° de la Constitucion. A juicio del actor, en efecto, la decision de no ratificarlo  
no fue motivada, y ello seria razon suficiente para obtener una decision judicial que  
14. Es evidente, a la luz de la historia del derecho constitucional peruano, que las  
Constituciones de 1920, 1933 y 1979 establecieron, como parte del proceso de  
ratificacion judicial, la obligatoriedad de motivar la resolucion correspondiente. Sin  
embargo, no ha sido ésta una exigencia que se haya incorporado al texto de 1993.  
Por el contrario, de manera indubitable y ex profeso, los legisladores constituyentes  
de dicha Carta optaron por constitucionalizar la no motivacion de las ratificaciones  
judiciales, al mismo tiempo de diferenciar a esta institucion de lo que, en puridad, es  
la destitucion por medidas disciplinarias (cf. Congreso Constituyente Democratico.  
Desde una interpretacion historica es evidente que el mecanismo de ratificacion  
judicial ha sido cambiado y, por ende, actualmente es percibido como un voto de  
confianza 0 de no confianza en torno a la manera como se ejerce la funcion  
jurisdiccional. Como tal, la decision que se tome en el ejercicio de dicha  
competencia no requiere se motivada. Ello, a diferencia, cabe advertir, de la  
destitucion que, por su naturaleza sancionatoria, necesaria e irreversiblemente debe  
Por cierto, es necesario precisar que no todo acto administrativo expedido al amparo  
de una potestad discrecional, siempre y en todos los casos, debe estar motivado. Asi  
sucede, por ejemplo, con la eleccion 0 designacion de los funcionarios publicos  
(Defensores del Pueblo, miembros del Tribunal Constitucional, Presidente y  
Directores del Banco Central de Reserva, Contralor de la Republica, y otros) cuya  
validez, como es obvio, no depende de que sean motivados. En idéntica situacion se  
encuentran actualmente las ratificaciones judiciales que, como antes se ha afirmado,  
con su introduccion en la Constitucion de 1993, fueron previstas como un  
reducirse ésta solo a la posibilidad de la audiencia.  
la invalide.  
Debate Constifucional-199, T. III, pag. 1620 y Ss.).  
ser explicada en sus particulares circunstancias.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
mecanismo que unicamente expresaria el voto de confianza de la mayoria 0 de la  
El establecimiento de un voto de confianza que se materializa a través de una  
decision de conciencia, sobre la base de determinados criterios que no requieran ser  
motivados, no es ciertamente una institucion que se contraponga al Estado  
Constitucional de Derecho y los valores que persigue promover, pues en el derecho  
comparado existen instituciones como los Jurados que, pudiendo decidir sobre la  
libertad, la vida 0 el patrimonio de las personas, al momento de expresar su  
De alli que para que tal atribucion no pudiera ser objeto de decisiones arbitrarias, el  
legislador organico detallo los criterios a partir de los cuales los miembros del CNM  
deberian llevar a cabo la ratificacion judicial. Ese es el sentido del articulo 30.°,  
primer parrafo, de la Ley N.o 26397, segun el cual "A efectos de la ratificacion de  
Jueces y Fiscales a que se refiere el inciso b) del articulo 21.0 de la presente Ley, el  
Consejo Nacional de la Magistratura evalua la conducta e idoneidad en el  
desempenio del cargo, considerando la produccion jurisdiccional, méritos, informes  
de los Colegios y Asociaciones del Abogados, antecedentes que han acumulado  
sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en cada caso", 0 las previstas  
en el propio Reglamento de Evaluacion y Ratificacion (Resoluciones N.OS 043-  
Pese a que las decisiones de no ratificacion y de ratificacion no estan sujetas a  
motivacion, ello no implica que los elementos sobre la base de los cuales se expidio  
la decision de conciencia (como los documentos contenidos en los respectivos  
expedientes administrativos), no puedan ser conocidos por los interesados 0, acaso,  
que su acceso pueda serles negado. Al respecto, el inciso 5) del articulo 2.° de la  
Constitucion reconoce el derecho de toda persona de "solicitar sin expresion de  
causa la informacion que requiera y a recibirla de cualquier entidad publica, en el  
plazo legal, con el costo que suponga el pedido (...)". Ni la Constitucion ni la ley  
que desarrolla dicho derecho constitucional (Ley N.o 27806, modificada por la Ley  
N.o 27927) excluyen al CNM de la obligacion de proporcionar, sin mayores  
restricciones que las establecidas por la propia Constitucion, los documentos que los  
Por consiguiente, el Tribunal recuerda la existencia de este derecho para todos los  
magistrados sujetos al proceso de ratificacion, y subraya el ineludible deber del  
CNM de entregar toda la informacion disponible sobre la materia, dentro de los  
limites fijados por la Constitucion y las leyes. El incumplimiento de dicha  
obligacion acarrea la violacion de derecho fundamental; por tanto, es punible  
15. Teniendo en cuenta que una de las reglas en materia de interpretacion constitucional  
consiste en que el proceso de comprension de la Norma Suprema debe efectuarse de  
conformidad con los principios de unidad y de concordancia, el Tribunal  
Constitucional considera que tales exigencias se traducen en comprender que, a la  
garantia de la motivacion de las resoluciones, se le ha previsto una reserva  
tratândose del ejercicio de una atribucion como la descrita en el inciso 2) del articulo  
totalidad de los miembros del CNM.  
decision, no expresan las razones que la justifican.  
2000-CNMy 241-2002-CNM, que se aplicaron a la recurrente).  
propios evaluados puedan solicitar.  
administrativa, judicial y politicamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
154.° de la Constitucion, y que, en la comprension de dos clausulas constitucionales,  
la que establece la regla general y la que fije su excepcion, no puede optarse por una  
respuesta que, desconociendo esta ultima, ponga en cuestion el ejercicio  
constitucionalmente conforme de la competencia asignada al CNM.  
16. Podria sostenerse que la no ratificacion judicial es un acto de consecuencias aun mas  
graves que la destitucion por medidas disciplinarias, ya que, a diferencia de ésta, el  
inciso 2) del articulo 154.° de la Constitucion dispone, literalmente, que "Los no  
ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico". Al  
respecto, la Constitucion senala, en el inciso 2) del articulo 154.°, que los jueces no  
ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial 0 al Ministerio Publico, a  
diferencia del tratamiento que da a los que fueron destituidos por medida  
disciplinaria, para quienes no rige tal prohibicion de reingreso a la carrera judicial.  
17. La no ratificacion, sin embargo, no implica una sancion, por lo que la posibilidad de  
aplicar la prohibicion de reingresar a la carrera judicial es, en principio,  
incongruente no solo con la naturaleza de la institucion de la ratificacion, sino  
también con el ordinal "d", inciso 24), del articulo 2.° de la Constitucion, segun el  
cual "Nadie sera procesado ni condenado por acto u omision que al tiempo de  
cometerse no esté previamente calificado en la ley, de manera expresa e inequivoca,  
como infraccion punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley". Es  
incongruente, pues, con la institucion de la ratificacion ya que, como se ha expuesto,  
ésta no constituye una sancion, sino un voto de confianza en torno al ejercicio de la  
funcion confiada por siete anos. También lo es con el ordinal "d" del inciso 24) del  
articulo 2.0 de la Constitucion, pues la prohibicion de reingresar a la carrera judicial  
se equipara a una sancion cuya imposicion, sin embargo, no es consecuencia de  
18. Tal es la interpretacion que se debe dar a aquella disposicion constitucional ("Los no  
ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Publico"), pues,  
de otra forma, se podria incurrir en el absurdo de que una decision que expresa un  
simple retiro de confianza sobre la forma como se ha desempenado la funcion  
jurisdiccional y que, ademas, no tiene porqué ser motivada, sin embargo, termine  
constituyendo una sancion con efectos incluso mas drasticos que los que se puede  
19. Por ello, sin perjuicio de exhortar al organo de la reforma constitucional para que  
sea éste el que, en ejercicio de sus labores extraordinarias, defina mejor los  
contornos de la institucion, este Colegiado considera que los magistrados no  
ratificados no estan impedidos de postular nuevamente al Poder Judicial 0 al  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
haberse cometido una falta.  
imponer por medida disciplinaria.  
Ministerio Publico.  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, declarando nula la apelada, ordena la expedicion de  
nueva resolucion. Reformandola, declara INFUNDADA la accion de amparo. Dispone  
la notificacion a las partes, su publicagibrconlommgnky y la devolucion de los autos.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifico:  
Dr. Danie Figno-Rivadeneyra  
SKCBÉTARIO RELATOR (e)