
01556-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01556-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1556-2002-AA/TC  
SEGUNDO KAM WONG  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Kam Wong contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de Justicia de Lima, de fojas 207, su fecha 2 de abril de 2002, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Metropolitana de  
Lima, con objeto de que se ordene la restitucion de su pension de cesantia obtenida de  
conformidad con el Decreto Ley N.o 20530. Manifiesta que desde febrero de 1991 hasta  
enero de 2001 ha venido cobrando regularmente su pension, pero que a partir de febrero de  
2001, sin existir mandato judicial alguno, la demandada suspendio dicho pago,.vulnerando  
con ello sus derechos constitucionales.  
La emplazada propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa, caducidad, oscuridad en el modo de presentar la demanda y de falta de  
legitimidad para obrar del demandante, y contesta la demanda precisando que es falso que  
la Municipalidad haya recortado su pension, toda vez que la encargada de resolver la  
solicitud de reconocimiento del derecho a pension de cesantia es la ONP, de modo que en  
ningun momento ha amenazado ni violado derecho constitucional alguno.  
El Segundo Juzgado de Derecho Publico de Lima, con fecha 6 de agosto de 2001,  
declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por considerar que  
en autos no se acredita en modo alguno que el demandante haya sido incorporado al  
régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530, y que, por ende, no se ha probado la  
vulneracion de los derechos constitucionales del recurrente.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirmo la apelada.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que el recurrente laboro desde el 7 de agosto de 1959 hasta el 1 de  
febrero de 1991, fecha en que se acepto su renuncia, disponiéndose el pago de su  
pension provisional de conformidad con el articulo 470 del Decreto Ley N.o 20530; sin  
embargo, sin mediar proceso alguno, en febrero de 2001, mediante Resolucion  
Municipal Administrativa N.o 00511-2001-DMA/MML, de fecha 2 de abril de 2001, se  
2. En vista de que el acto administrativo del pago de la pension al recurrente adquirio la  
calidad de cosa decidida, la demandada no puede desconocer los derechos adquiridos en  
forma unilateral y fuera de los plazos de ley, puesto que contra resoluciones 0 actos  
administrativos firmes solo procede determinar su nulidad en sede judicial, tal como se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
suspendio dicho pago.  
ha senalado en la sentencia recaida en el expediente N.o 008-96-I/TC.  
por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que se reanude  
el pago de la pension del demandante obtenida al amparo del Decreto Ley N.o 20530.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
Weraullu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Am  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR