
01550-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01550-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1550-2002-AA/TC  
MARCIAL ALZUGARAY LOPEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Rey  
Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Marcial Alzugaray Lopez contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 73, su  
fecha 11 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la -  
Resolucion N.o 7922-97-ONP/DC, de fecha 18 de marzo de 1997, por haber sido expedida  
en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, en virtud de la cual se le otorga una pension  
diminuta, razon por la que solicita, ademas, el pago de las pensiones devengadas. En ese  
sentido afirma que antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, ya habia  
adquirido su derecho a una pension de jubilacion de conformidad con el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990, pues a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967  
contaba 58 anos de edad y 45 anos de aportaciones.  
La ONP contesta la demanda deduciendo las excepciones de falta de agotamiento de  
la via administrativa y de caducidad, por lo que solicita que la demanda sea declarada  
improcedente. Sostiene que el actor, al 18 de diciembre de 1992, dia anterior a la vigencia  
del Decreto Ley N. 25967, contaba 57 anos de edad, por lo que no cumplia con tener los  
60 anos que exige el Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 26 de  
setiembre de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
por considerar que el recurrente, al 18 de diciembre de 1992, contaba 58 anos de edad y 47  
anos de aportacion, cumpliendo con los requisitos senalados en el articulo 440 del Decreto  
Ley N. 19990 para acceder a la pension de jubilacion adelantada.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que el  
actor cumplio con los requisitos prescritos en el articulo 38° del Decreto Ley N.° 19990 con  
posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante, a la fecha de la dacion del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de  
diciembre de 1992, contaba 57 anos de edad y 45 anos de aportaciones, mientras que a  
la fecha de su jubilacion, el 4 de julio de 1994, contaba 60 anos de edad y 47 anos de  
2. Es innegable que si el demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967,  
reunia los requisitos para obtener una pension adelantada dentro del régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, adquiria también el derecho a obtener una pension adelantada  
en los términos expuestos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990; en tal sentido,  
podia optar por dicha pension O continuar laborando hasta obtener la pension definitiva.  
Asi, la pension adelantada podia ser solicitada en cualquier momento desde que el  
demandante acreditaba tener 30 anos de aportaciones y por lo menos 55 anos de edad, y  
hasta antes de cumplir los 60 anos de edad. Sin embargo, dado que el interesado  
continuo laborando hasta reunir los requisitos para obtener una pension definitiva, la  
pension que le corresponde es esta ultima y no la adelantada a que se hace referencia en  
3. Por ello, dado que los requisitos para gozar de una pension definitiva los cumplio  
durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, se desvirtua que el mismo haya sido  
aplicado en forma retroactiva, no acreditàndose la afectacion de derecho fundamental  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
aportaciones (fojas 2).  
la demanda.  
alguno, por lo que la demanda debe ser desestimada.  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
SS.  
Lo que certifico:  
DrCésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR