
01575-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01575-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1575-2003-AA/TC  
LIMA  
CARLOS OSCAR NAVARRO SANTILLANA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al primer dia del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Oscar Navarro Santillana contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 143,  
su fecha 9 de abril de 2003, que declaro infundada Ia accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de marzo de 2002, interpone accion de amparo contra  
Telefonica del Peru S.A.A., a fin de que se deje sin efecto la Carta N.o REC440-A-0112-  
2002, del 7 de marzo de 2002, mediante la que se le comunica su cese laboral y, en  
consecuencia, se disponga su restitucion en el cargo, asi como el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir, incluidos los intereses legales, costas y costos. Alega  
que se han vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso, y que el supuesto  
trabajador agredido se desistio de su denuncia, conforme consta en el parte policial que  
adjunta, con lo cual, las faltas imputadas -y que sirvieron de sustento para su despido han  
quedado palmariamente desvirtuadas (sic). Manifiesta haber sido despedido bajo el  
supuesto de haber incurrido en la comision de las faltas graves contempladas en los literales  
a)y f) del articulo 25° del Decreto Supremo N.o 003-97-TR, y que mediante carta del 4 de  
marzo de 2002 formulo sus descargos, comunicando a la emplazada que era falso que haya  
cometido las faltas imputadas, pese a lo cual, fue despedido injustamente.  
La emplazada propone la excepcion de incompetencia y alega que el actor fue  
despedido por incurrir en falta grave -agresion fisica y verbal a un companero de trabajo-.  
Manifiesta que el despido fue llevado a cabo en estricto cumplimiento del procedimiento  
pertinente, con las garantias de defensa que contempla la ley, y que las faltas en las que  
incurrio el demandante se encuentran previstas en el Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728 como causa justa de despido. Expresa que aun cuando el despido fuera  
considerado injustificado en un procedimiento ordinario laboral, no cabria la reposicion,  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
sino tan solo la indemnizacion por despido arbitrario, conforme a lo dispuesto por el  
articulo 340 del acotado Decreto Legislativo.  
El Decimosegundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 29 de agosto de 2002, declaro  
improcedente la excepcion deducida y fundada, en parte, la demanda, por estimar que los  
cargos imputados al demandante no han sido debidamente comprobados, pues los hechos  
no fueron investigados por la autoridad policial, ni por organo jurisdiccional alguno.  
Asimismo, porque el supuesto trabajador agredido se desistio de su denuncia, con lo cual la  
supuesta agresion no es suficiente para que se le haya aplicado la sancion de despido.  
La recurrida, revocando en parte la apelada, declaro infundada la demanda, por  
considerar que la emplazada cumplio el procedimiento establecido por ley para despedir al  
actor, y la confirmo en lo demas que contiene.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de los documentos obrantes a fojas 2, 4 y 6 de autos, al  
demandante se le curso una carta de aviso de despido, en la que se detallaba la falta  
grave que -a juicio de su empleador- habria cometido, la misma que fue objeto de  
descargo por escrito, y que motivo que posteriormente se le curse la carta de despido.  
2. En autos esta acreditado que el demandante se encontraba sujeto al régimen laboral  
previsto por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto  
Legislativo N.o 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, que prevé el  
procedimiento para extinguir la relacion laboral por la comision de falta grave, y que se  
ha respetado en el presente caso, por lo que no cabe invocar la violacion del derecho al  
3. Conviene precisar que el hecho que el trabajador agredido se haya desistido de su  
denuncia, no opera como causa extintiva de la falta grave -agresion fisica- cometida,  
razon por la que el argumento del actor debe ser desestimado, tanto mas si del texto de  
la carta de aviso de despido fluye que la agresion fue acreditada con el certificado  
4. En consecuencia, al haber observado la demandada el procedimiento previsto por el  
Decreto Supremo N.o 003-97-TR, remitiendo al demandante la comunicacion pertinente  
a efectos de que, en ejercicio de su derecho de defensa, cumpla con efectuar los  
descargos que mas convengan a su interés respecto de las faltas graves que se le  
imputaron, no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional alguno.  
debido proceso.  
médico legal y con la denuncia policial correspondiente.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)