
01592-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01592-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1592-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
FRANCISCO SOLANO ALAYO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de julio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Solano Alayo contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de  
fojas 110, su fecha 14 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la Resolucion que le otorga pension  
aplicandole retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, que en su articulo 30 determina  
el tope maximo de pension; se ordene la calificacion y el otorgamiento de pension sobre  
el total de los ingresos percibidos, sin tope, y se disponga el pago del reintegro por el  
saldo diferencial de la pension inicial diminuta. Senala que al amparo del Decreto Ley  
N.o 19990 se le otorga su pension; pero que al momento de liquidarla se le aplica el  
Decreto Ley N.o 25967, que le otorga una pension tope maxima, lo que vulnera sus  
derechos constitucionales.  
La emplazada contesta la demanda negandola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, alegando que se le ha otorgado la pension maxima al demandante conforme al  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, y que se aplico el Decreto Ley N.o 25967  
porque es durante su vigencia que el demandante cumplia los requisitos para gozar de  
pension.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de  
diciembre del 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que al demandante se  
le ha aplicado indebidamente el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la accion de  
amparo, por considerar que el demandante cumple los requisitos para gozar de pension  
al amparo de lo dispuesto por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, cuando ya  
estaba vigente el Decreto Ley N.o 25967, de modo que su aplicacion no es retroactiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso sub examine, el recurrente sostiene que la pension que percibe se le  
debio otorgar al amparo del Decreto Ley N.o 19990 y no del Decreto Ley N.o  
25967, y que, consecuentemente, debio recibir su pension sin tope alguno  
(pension maxima).  
2. Respecto a que se le ha calculado su pension aplicandose ilegalmente el Decreto  
Ley N.o 25967, cabe senalar que el demandante cumplio los requisitos para  
gozar de pension conforme al articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, cuando  
ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967; por consiguiente, no se le ha  
aplicado retroactivamente la norma antes indicada.  
3. Respecto al tope que aduce el recurrente, como ya se ha senalado en reiterada  
jurisprudencia, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es  
mediante decreto supremo como se fijara el monto de pension maxima mensual,  
el mismo que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsiones  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la  
orientacion en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
vigente; por consiguiente, no se puede pretender una suma mayor que la  
establecida como pension maxima dentro de este régimen previsional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
WAOU  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)