
01595-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01595-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1595-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
GLADYS FLOR RODRIGUEZ  
RUBIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Flor Rodriguez Rubio, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
257, su fecha 28 de abril de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 12 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), la Direccion Regional de Educacion de la  
Libertad y el Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de  
Educacion, a fin de que se declare la inaplicabilidad del Decreto Supremo N.o 19-94-PCM,  
en virtud del cual viene percibiendo una bonificacion especial, y se disponga que la  
administracion le otorgue la bonificacion prevista por el Decreto de Urgencia N.o 037-94,  
mas el pago de devengados. Manifiesta que la aplicacion, a su caso, del acotado Decreto  
Supremo, es discriminatoria, porque le otorga un beneficio menor al regulado por el  
Decreto de Urgencia N.o 037-94, el mismo que le corresponde por ser mas favorable al  
La Direccion de Educacion de la Libertad alega que la actora ceso en el cargo de  
Técnico Personal I, en el nivel remunerativo STA y no SPC, como alega, sustentandose en  
una resolucion que fue declarada nula. Expresa, ademas, que a la recurrente le corresponde  
legalmente el beneficio dispuesto por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM, toda vez que  
pertenece al sistema pensionario del Decreto Ley N.o 20530 y, por ende, tiene derecho a  
trabajador.  
una pension de jubilacion nivelable.  
La ONP manifiesta que la actora no ha acreditado que ceso en el nivel remunerativo  
que alega, y que la bonificacion regulada por el Decreto de Urgencia N.o 037-94 no le  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
corresponde, pues ya percibe la prevista por el Decreto Supremo N.o 019-94-PCM, de tal  
manera que no se han violado los derechos invocados.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 11 de julio de  
2002, declaro infundada la demanda, por considerar que los emplazados se han limitado a  
cumplir la ley y porque la actora tampoco ha demostrado haber ocupado algun cargo de  
mayor nivel 0 jerarquia al momento de su cese, y que por ello le pueda corresponder la  
bonificacion que solicita.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la resolucion administrativa en la  
que la actora sustentaba su categoria y nivel remunerativo ha sido anulada, y porque, al  
estar percibiendo el beneficio del Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, se encuentra excluida  
del concepto regulado por el Decreto de Urgencia N.o 37-94, por aplicacion del literal d)  
del articulo 70 de esta ultima norma.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende, por un lado, que se declare la inaplicacion del Decreto  
Supremo N.o 19-94-PCM, en virtud del cual percibe una bonificacion especial; y, por  
otro, que se le otorgue el beneficio previsto por el Decreto de Urgencia N.o 37-94, y el  
2. El literal d) del articulo 70 del Decreto de Urgencia N.o 37-94 dispone que los  
servidores publicos activos y cesantes que hayan recibido aumentos por disposicion del  
Decreto Supremo N.o 19-94-PCM, no estan comprendidos en su ambito de aplicacion.  
3. De las boletas de pago obrantes a fojas 2 de autos, fluye que la demandante viene  
percibiendo, en calidad de cesante, la bonificacion a que se refiere el Decreto Supremo  
N.o 19-94-PCM, de tal manera que se encuentra excluida del beneficio regulado por el  
Decreto de Urgencia N.o 37-94, conforme se ha expresado en el fundamento  
precedente. Consecuentemente, este extremo de la demanda debe ser desestimado.  
4. Asimismo, la actora alega que por encontrarse dentro del nivel remunerativo SPC, le  
corresponde percibir la bonificacion prevista por el Decreto de Urgencia N.o 37-94. Sin  
embargo, este Colegiado estima que dicho alegato no ha sido debidamente sustentado,  
toda vez que, si bien es cierto, la Resolucion N.o 01374 que corre a fojas 16, resuelve  
ubicarla en el nivel que invoca, sin embargo, ésta ha sido declarada nula, conforme se  
advierte de la Resolucion N.o 183-91-GR.VRICTISRAS obrante a fojas 42 de autos.  
Consecuentemente, este extremo de la demanda tampoco puede ser amparado.  
pago de los devengados correspondientes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
AAddl  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
I 1  
Lo que cerfifica:  
Dr. paniel Figallo Rwadeneyre  
GESHTARIONELATONG (e)