
01603-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01603-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.°1 1603-2003-HCTC  
LIMA  
RICARDO AUGUSTO RINALDI MANSILLA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Ricardo Augusto Rinaldi Mansilla contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 128, su fecha 4 de abril de 2003, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 22 de enero de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra el Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Chosica, con la finalidad de que se  
disponga su inmediata libertad. Sostiene que se le abrio proceso por delito contra la  
confianza y la buena fe en los negocios -atentados contra el sistema financiero e  
insolvencia fraudulenta- en agravio de Ladrillera Huachipa S.A. y otra; que en mérito de  
dicho proceso el agraviado solicito al Juzgado se ordene el impedimento de salida del pais,  
a fin de evitar que el inculpado eluda la justicia; que el emplazado emitio la resolucion de  
fecha 27 de agosto de 2002, que dispuso su impedimento de salida del pais, sin que se  
encuentre motivada; y que se incumplio la Ley N.o 27379, de Procedimiento para Adoptar  
Medidas Excepcionales de Limitacion de Derechos en Investigaciones Preliminares, puesto  
que no existio requerimiento previo del Fiscal.  
El. Juzgado emplazado manifiesta que, con fecha 27 de agosto de 2002, se ordeno el  
impedimento de salida del recurrente, resolucion que, sostiene, no fue impugnada, aunque  
si se solicito se declare su nulidad; que, con fecha 3 de diciembre de 2002, el recurrente lo  
recuso, argumentando que habia sido ilegalmente impedido de salir del pais; que sin  
embargo, con fecha 10 de enero de 2003, el recurrente solicito permiso excepcional de  
salida para viajar a Estados Unidos por espacio de 20 dias, peticion que no fue resuelta  
debido a que el expediente se encontraba para la vista fiscal; y que con fecha 20 de enero de  
2003, reitero el pedido de autorizacion de salida del pais, el mismo que, con fecha 23 de  
enero de 2003, fue declarado fundado, por lo que no existe ninguna amenaza ni violacion al  
derecho de transitar libremente y salir del pais.  
El Vigésimo Primer Juzgado Penal de Lima, con fecha 29 de enero de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que la cuestionada resolucion de fecha 27 de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agosto de 2002 se encuentra fundamentada en cuanto al peligro procesal. Asimismo, porque  
el recurrente no agoto los recursos que las normas procesales establecen.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la resolucion se expidio en un  
proceso regular.  
FUNDAMENTOS  
1. En concreto, el objeto del habeas corpus es que se deje sin efecto la resolucion judicial  
de fecha 27 de agosto de 2002, que resolvio dictar impedimento de salida del pais  
contra el recurrente.  
2. Sin ingresar a evaluar el fondo de la controversia, el Tribunal considera que debe  
desestimarse la pretension por haberse interpuesto en forma prematura, sin que el acto  
reclamado haya alcanzado el carâcter de definitivo. En efecto:  
a) Mediante resolucion de fecha 27 de agosto de 2002, el emplazado dispuso impedir  
la salida del pais del recurrente.  
b) A fin de que dicha resolucion fuera cuestionada en el habeas corpus, era preciso que  
ésta adquiriera la condicion de definitiva, es decir, que sea susceptible de imputarse  
la decision al organo judicial como tal, lo que solo se podia alcanzar una vez que se  
agotaran las instancias competentes para conocer en revision.  
c) El recurrente ha alegado que no impugno dicha resolucion judicial porque no le fue  
notificada. No obstante, conforme se advierte de fojas 17, con fecha 3 de setiembre  
de 2002, esto es, pocos dias después de dictada la cuestionada resolucion, el  
recurrente solicito la nulidad de la misma, lo que acredita que, si bien formalmente  
no fue notificado con la decision, si la conocia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara IMPROCEDENTE  
el habeas corpus de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
Mardulu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qyecertific -  
Daniel Figallo Rivadeneyra  
SICRETARIO RELATOK le;