
01602-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01602-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1602-2002-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PROPIETARIOS DE  
INMUEBLES DE LA ZONA A (APIZA)  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Aguirre Roca, Alva Orlandini y Gonzales  
Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el fundamento singular del magistrado Aguirre  
Roca.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion de Propietarios de Inmuebles  
de la Zona A (APIZA), contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 163, su fecha 17 de abril de 2002, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de mayo de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de San Juan de Miraflores, a fin de que se declaren inaplicables la  
Ordenanza Municipal N.o 003-96, del 17 de junio de 1996, y los Edictos N.OS 001-95 y 002-  
95, del 31 de marzo y 30 de setiembre de 1995, respectivamente.  
Manifiesta que la Ordenanza cuestionada que establece el régimen de arbitrios  
aplicable a la jurisdiccion del distrito de San Juan de Miraflores es inconstitucional y  
antitécnica, por cuanto el criterio que aplica es el valor del predio, y que los incrementos  
por concepto de arbitrios efectuados a partir de 1994 sobre sus asociados, son excesivos e  
ilegales, pues la emplazada no ha cumplido con ratificar las normas cuestionadas, conforme  
lo dispone el articulo 94.° de la Ley N.o 23853, por lo que se habria afectado el principio de  
legalidad y de reserva de ley.  
La emplazada contesta la demanda senalando que para la determinacion de la tasa  
de los arbitrios se tomo en cuenta el costo real del servicio, y que el reajuste del servicio se  
ha producido después de tres anos, lo que implica que desde 1996 hasta 1998 los  
contribuyentes pagaban la tasa mas baja de Lima por concepto de arbitrios, agregando que  
las normas cuestionadas han sido emitidas segun procedimientos regulares, y que la  
recurrente debio agotar la via previa antes de accionar.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 13 de  
setiembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que la demandante no  
cumplio con agotar la via administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Asociacion demandante cuestiona la Ordenanza Municipal N.o 003-96, del 17 de  
junio de 1996, y los Edictos N.°5 001 y 002-95, de fechas 31 de marzo y 30 de setiembre  
de 1995, respectivamente, manifestando que, a partir de 1994, la emplazada ha  
efectuado reajustes excesivos en la tasa de arbitrios, en funcion del valor del predio de  
cada contribuyente, perjudicando de este modo el derecho de sus asociados.  
2. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse la  
pretension por las siguientes razones:  
a) Tal como se ha sostenido en las resoluciones recurridas, la demandante no ha agotado la  
via administrativa tributaria exigida por el articulo 270 de la Ley N.o 23506, y para  
justificar tal omision, ha alegado, por un lado, que su agotamiento podria devenir en  
irreparable (f. 56); y, de otro, que tal agotamiento seria inutil, pues "el contencioso  
administrativo" (sic) no estaria "facultado para pronunciarse respecto de la legalidad 0  
inconstitucionalidad de los tributos" (ib.).  
b) El Tribunal Constitucional no considera que el agotamiento de la via administrativa  
tributaria, per se, torne irreparable la eventual lesion de los derechos constitucionales de  
los demandantes, como se evidencia, por lo demas, porque pese a cuestionarse los  
arbitrios municipales de 1994 a 2000, inclusive, la demanda haya sido interpuesta en  
mayo de 2001. En ese sentido, este Tribunal debe recordar que la alegacion de  
encontrarse exceptuado de agotar la via administrativa, por eventualmente convertirse  
en irreparable la violacion de los derechos invocados, no solo debe ser invocada, sino,  
ademas, probada sobre los efectos perniciosos que su transito le ocasionaria.  
C) En segundo lugar, tampoco estima el Tribunal que, en el caso de autos, y por lo que a la  
impugnacion de ilegalidad e inconstitucionalidad de una ordenanza municipal se  
refiere, el transito de esa via administrativa tributaria sea inutil 0 ineficaz. Y es que si en  
diversa jurisprudencia se ha sostenido que no es preciso agotar la via administrativa  
tributaria cuando se impugna un acto practicado al amparo de una Léy tributaria  
incompatible con la Constitucion, tal aseveracion se ha efectuado en virtud de una  
fuente legislativa de origen parlamentario, pero no de una fuente de origen distinto,  
como es, en efecto, la ordenanza municipal. Esta, si bien tiene rango de ley, cuando  
verse sobre materia tributaria municipal, tiene en el Decreto Legislativo N.o 776 a una  
norma que regula el proceso de su produccion juridica, de manera que los tribunales  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
administrativos, como el Tribunal Fiscal, tienen la competencia para evaluar su validez,  
esto es, que se hayan elaborado conforme a los limites formales, materiales y  
competenciales que aquellas prevén.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo de autos. Dispone la notificacion a las partes, conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
INAML  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1602-2002-AA/TC  
LIMA  
ASOCIACION DE PROPIETARIOS  
DE INMUEBLES DE LA ZONA A - A.P.I.Z.A  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
Suscribo la sentencia porque convengo en que, en el caso, no se agoto la via  
administrativa; pero dejo constancia, en este fundamento singular, de que discrepo del  
FUNDAMENTO 2. c) de la sentencia, puesto que, a mi juicio, el recurso ante el  
Tribunal Fiscal (TF) como medio para agotar, en los casos respectivos, la via  
administrativa, es obligatorio, no solo respecto de ordenanzas municipales, sino también  
de leyes, ya que dicho TF esta obligado a respetar la jerarquia normativa que proclaman  
los articulos 510, 138° y complementarios de la Constitucion, en concordancia con el  
articulo 380 y reglas afines, de la misma.  
Wu/ ROSAL 2  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
40 que certifico:  
Or. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO