
01601-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01601-2003-HC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1601-2003-HCTC  
MOQUEGUA  
HÉCTOR COAQUIRA SALDIVAR Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 12 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Pedro Guillermo Nunez Ventura, a favor de  
los beneficiarios de la presente accion de garantia, contra la sentencia de la Sala Mixta  
Descentralizada e Itinerante de Moquegua - Ilo de la Corte Superior de Justicia de Tacna  
Moquegua, de fojas 51, su fecha 18 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 10 de junio de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus a  
favor de Héctor Coaquira Saldivar, Paul Coaquira Vega y Juana Copa Choque, y la dirige  
contra el capitan PNP Luis Pérez Barrueto y la fiscal provincial Amanda Moscoso Pinto, a  
fin de que se ordene la inmediata libertad de los beneficiarios, alegando que son victimas de  
una detencion arbitraria. Afirma que con fecha 06 de junio de 2003, a las 22 h 30 min,  
personal policial y la Fiscal emplazada se introdujeron en el domicilio de los beneficiarios  
sin tener una orden judicial de allanamiento y los detuvieron sin mediar delito flagrante  
alguno, anadiendo que no se encontro ningun tipo droga en el domicilio de los  
beneficiarios, sino en la casa vecina.  
Con fecha 11 de junio de 2003, el Juzgado Penal de Mariscal Nieto declaro  
improcedente la accion, por considerar que la intervencion policial en el domicilio de los  
beneficiarios se efectuo con su pleno consentimiento y en presencia de la Fiscal emplazada,  
agregando que al encontrarse droga, se los detuvo inmediatamente.  
La recurrida revoco la apelada por los mismos fundamentos y la declaro infundada.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente sostiene que se ha violado el derecho a la inviolabilidad de domicilio por  
haber ingresado personal policial en la vivienda de los beneficiarios de la presente  
accion, sin contar con una autorizacion judicial.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El derecho a la inviolabilidad de domicilio, reconocido en el articulo 2.9 la Constitucion  
Politica, garantiza que nadie ingrese a un domicilio sin consentimiento de su ocupante,  
a menos que medie orden judicial, flagrante delito u otras causas senaladas en la Norma  
Fundamental. En ese sentido, este Colegiado considera que tal derecho no ha sido  
vulnerado, pues tal como consta en el acta de registro domiciliario suscrita por el  
representante del Ministerio Publico, el registro domiciliario se efectuo con el  
consentimiento de sus ocupantes.  
3. El accionante también alega que la detencion efectuada contra sus defendidos es  
arbitraria puesto que no estuvo basada en delito flagrante. Al respecto, es necesario  
senalar que, tal como consta en la referida acta de registro, se encontro droga en el  
inmueble que ocupaban los beneficiarios, con lo cual se configura la flagrancia  
delictiva.  
4. No obstante esto, con fecha 17 de junio de 2003, el accionante presento un escrito  
mediante el cual senalo que uno de los beneficiarios, Paul Coaquira Vega, fue puesto en  
libertad por orden del Fiscal Antidrogas, por lo que, en su caso, es de aplicacion el  
inciso 1) del articulo 6° de la Ley N.o 23506, al haberse producido la sustraccion de la  
materia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA  
la accion de habeas corpus; y, reformandola en parte, declara que, en cuanto a la libertad de  
Paul Coaquira Vega, carece de objeto pronunciarse sobre el fondo del asunto por haberse  
producido la sustraccion de la materia; y la CONFIRMO en lo demas que contiene.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
Nardlli  
actuados.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Hau  
GONZALES OJEDA  
- -  
GARCIA TOMA  
Lo qye cerfifico:  
Dr. RahielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)