
01611-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01611-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1611-2002-AA/TC  
FACUNDA HORTENSIA SALAS  
LOPEZ DE ZAVALETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Facunda Hortensia Salas Lopez de  
Zavaleta contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 75, su fecha 21 de marzo de 2002, que declara improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Preyisional (ONP) con el objeto de que se declaren inaplicables las Resoluciones N.OS  
01485-2000-ONP/IDC y 673-2001-G0/ONP, y solicita que se ordene se le otorgue pension  
Ade jubilacion adelantada en los términos y condiciones del Decreto Ley N.° 19990, y  
asimismo, se le paguen los reintegros por las pensiones devengadas. Senala que las  
resoluciones cuestionadas le deniegan pension de jubilacion, vulnerandose con ello sus  
derechos constitucionales.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
no se ha podido determinar si la demandante se encuentra comprendida en las  
consideraciones prescritas en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, toda vez que a la  
fecha de contingencia no acreditaba 25 anos de aportaciones, y que, en consecuencia, las  
resoluciones cuestionadas se ajustan a las normas vigentes aplicables, violandose derecho  
fundamental alguno.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de  
agosto del 2001, declaro fundada la demanda e improcedente el extremo que solicita el  
pago de reintegros, por considerar que del informe y de los documentos procesales emitidos  
por las autoridades laborales, se le reconoce a la actora un nuevo periodo laboral entre  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
diciembre de 1987 a julio de 1992, a efectos de las liquidaciones correspondientes,  
permitiéndole cumplir con los anos de aportaciones exigibles por el Decreto Ley N. 19990.  
La recurrida revoco la apelada, y, reformândola, declaro improcedente la demanda,  
por considerar que la accion de amparo es restitutiva de derechos y no declarativa de los  
mismos; por lo tanto, la actora tiene expedito su derecho de acudir a la via ordinaria para el  
logro de su pretension.  
FUNDAMENTOS  
1. De las resoluciones cuestionadas que obran a fojas 2 y 12 de autos, se acredita que la  
demandante nacio el 24 de julio de 1937, y ceso en sus actividades laborales el 19 de  
noviembre de 1987, con 24 anos de aportaciones. De las instrumentales que obran en  
autos de fojas 14 a 24, consta que su cese se produjo como consecuencia del despido  
masivo por el cierre intempestivo de su centro de trabajo, es decir, que la demandante  
antes del 19 de diciembre de 1992, fecha que entra en vigencia el Decreto Ley N.°  
25967, ya habia cumplido los requisitos para gozar de pension, de conformidad con lo  
2. Al haberse resuelto la solicitud de la demandante aplicando las normas del Decreto Ley  
N.o 25967, denegandole el acceso a una pension justa, se ha vulnerado su derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
dispuesto en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
pensionario.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, reformando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; consecuentemente, inaplicable a la  
demandante las Resoluciones N.oS 01485-2000-0NP/DC y 673-2001-GO/ONP, y ordena  
que se expida resolucion otorgandole pension de jubilacion, de conformidad con lo  
dispuesto en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, y se le paguen los devengados  
correspondientes. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
adwaww  
- - o  
Lo que dertifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR