
01618-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01618-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1618-2002-AA/TC  
JOSÉ ANTONIO PÉREZ CORDOVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Antonio Pérez Cordova contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 111, su fecha 5 de  
abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare la  
inaplicabilidad de la Resolucion N.o 40191-ONP/DC, y se le ordene expedir otra  
resolucion, fijando un nuevo câlculo de pension sin tope, asi como el pago de los  
devengados desde el 1 de noviembre de 1999. Afirma que ceso en sus actividades laborales  
el 31 de octubre de 1999, con 36 anos de aportes, por lo que se expidio la resolucion que,  
en aplicacion del Decreto Ley N.o 25967, le otorga pension adelantada con tope, cuyo  
monto es de ochocientos siete nuevos soles con treinta y seis céntimos (S/. 807.36), pese a  
que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.° 25967, contaba 58 anos de edad y  
con 33 anos de aportacion, por lo que cumplia los requisitos senalados en el Decreto Ley  
N.919990. Agrega que el reintegro de los devengados deriva del nuevo calculo de pension  
que la demandada debera efectuar conforme al Decreto Ley N.° 19990.  
La emplazada solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que se  
pretende declarar un derecho no adquirido, asunto que no puede ser resuelto mediante una  
accion de amparo. De otro lado, informa que el actor nacio el 1 de noviembre de 1935, y  
que al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
tenia 56 anos de edad y 28 anos de aportacion; por ende, no cumplia los requisitos  
establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, para adquirir una pension  
adelantada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 9 de julio de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que,  
al entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el actor solo contaba con 28 anos de  
JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
aportacion; por ello, no reunia los requisitos para adquirir una pension de jubilacion  
adelantada, establecidos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, no  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro infundada la demanda por los  
se ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante ceso en su actividad laboral el 31 de octubre de 1999, fecha en la que  
contaba 63 anos de edad y alcanzaba 35 anos de aportacion, razon por la cual se expidio  
la Resolucion N.o 40191-1999-ONPDC, que le otorgo pension en aplicacion del  
Decreto Ley N.o 25967, por ser la norma vigente al momento de su cese.  
2. Debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78°  
del Decreto Ley N.o 19990 establece que dicho monto sera fijado mediante Decreto  
Supremo, el mismo que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la  
orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion  
3. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion de derecho constitucional alegada  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Politica vigente.  
por el demandante, por lo que la demanda debe desestimarse.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA