
01620-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01620-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N91620-2002-AA/TC  
AGILIO IPARRAGUIRRE CIRILO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Agilio Iparraguirre Cirilo contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 82, su  
fecha 18 de marzo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de noviembre de 2000, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 483-95 y se le otorgue pension de jubilacion sin tope alguno. Manifiesta  
que la resolucion cuestionada le ha otorgado pension diminuta en los términos y  
condiciones del Decreto Ley N.o 25967, no obstante que a la entrada en vigencia del  
decreto ley acotado ya habia obtenido derecho a pension conforme al inciso b) del articulo  
40, y a los articulos 430, 440 y 73° del Decreto Ley N.o 19990, vulnerandose con ello sus  
derechos constitucionales.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la  
via previa, y contesta la demanda precisando que la contingencia se produjo durante la  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, razon que sustenta que dicho otorgamiento de  
pension se encuentre arreglado a ley, no produciéndose vulneracion de derecho  
constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 10 de abril de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
infundada la demanda, por considerar que el demandante no adquirio el derecho a la  
pension de jubilacion ordinaria conforme al Decreto Ley N.o 19990, toda vez que no  
contaba con el requisito exigido por el articulo 38° del decreto ley aludido; por lo que no  
se ha vulnerado derecho alguno al otorgarsele pension conforme al Decreto Ley N.o 25967.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que el demandante cumplio los  
requisitos para acceder a pension ordinaria con posterioridad a la vigencia del Decreto Ley  
N.° 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion impugnada se advierte que el recurrente nacio el 10 de enero de 1934  
y ceso en sus actividades laborales el 31 de julio de 1994,y que, a consecuencia de ello,  
se resolvio otorgarle pension de jubilacion en los términos y condiciones del Decreto  
Ley N.° 25967, toda vez que durante la vigencia de dicha norma reunia los requisitos  
para gozar de pension de conformidad con el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990.  
2. Es innegable que si el demandante, antes de la expedicion del Decreto Ley N.o 25967,  
hubiera reunido los requisitos para obtener una pension adelantada bajo el régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, habria adquirido el derecho de obtener una pension adelantada  
en los términos expuestos en el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990; de modo que  
hubiese podido optar por dicha pension 0 continuar laborando hasta obtener la pension  
general y, en consecuencia, la pension adelantada; pero, al no solicitarla antes de  
cumplir los 60 anos de edad, es evidente que opto por la pension general.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
9 -  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR