
01624-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01624-2003-HC.pdf)  
---  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1624-2003-HC/TC  
HUAURA  
CARLOS FRANCISCO CHINGA  
ESPINOZA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Carlos Francisco Chinga Espinoza contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 106, su  
fecha 13 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2003. el recurrente interpone accion de habeas corpus por  
detencion arbitraria contra los vocales de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huaura, doctores Bedrinana Garcia. Alzamora Zevallos y Fuertes Musarieta. Afirma que  
sufre detencion desde el 2 de noviembre de 2001, en el proceso que se le sigue por trafico  
ilicito de drogas, y que ha cumplido mas de dieciocho meses sin que se haya emitido  
sentencia de primer grado 0 auto que prolongue el plazo de detencion.  
Realizada la investigacion sumaria, los vocales emplazados declaran que el  
accionante se encuentra detenido desde el 16 de noviembre de 2001 y que, por tratarse de  
un proceso por trafico ilicito de drogas, el plazo maximo de la detencion se duplica  
automaticamente.  
Con fecha 8 de mayo de 2003, el Primer Juzgado Penal de Huaura declaro  
improcedente la demanda, por considerar que aun no habia transcurrido el plazo de  
dieciocho meses, agregando que, segun la jurisprudencia del Tribunal Constitucional, en  
caso de delitos de trafico ilicito de drogas, espionaje. terrorismo u otros de naturaleza  
çompleja, el plazo de detencion se duplica automaticamente.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Penal establece en el primer parrafo del articulo 137° que el plazo  
maximo de detencion se duplica automaticamente en caso de procesos por trafico ilicito  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de drogas, terrorismo 0 espionaje, asi como otros de naturaleza compleja seguidos  
contra mas de diez imputados 0 en agravio de igual numero de personas.  
2. Por otro lado, el mismo articulo del Codigo establece la posibilidad de prolongar el  
plazo de detencion una vez que éste haya vencido, siempre y cuando concurran los  
siguientes requisitos: 1) Circunstancias que importen una especial dificultad 0  
prolongacion de la investigacion, y 2) Que el imputado pudiera sustraerse a la accion de  
la justicia. Ademas, la prolongacion procede mediante auto debidamente motivado, a  
solicitud del fiscal y con audiencia del inculpado.  
3. En la sentencia recaida en el exp. N.o 0330-2002-HC/TC. este Tribunal ha establecido  
que la duplicidad y la prolongacion del plazo de detencion son diferentes entre si. La  
duplicidad del plazo esta regulada en el primer parrafo del articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal; se aplica solo a determinados casos y opera de manera automatica. En  
cambio, la prolongacion del plazo. regulada en el segundo parrafo del mismo articulo,  
no es automatica, pues requiere de la concurrencia de los requisitos explicitados en el  
fundamento anterior.  
4. Segun consta del auto apertorio de instruccion obrante a fojas 49 de autos, se impuso  
detencion judicial con fecha 16 de noviembre de 2001, en la via ordinaria, por el delito  
de trafico ilicito de drogas. Por tanto, de conformidad con el articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal, modificado mediante la Ley N.o 27553, el plazo maximo de detencion  
de 18 meses se duplica a 36, y, a la fecha de expedida la presente resolucion, dicho  
plazo aun no ha vencido.  
Por estos fundamentos. el Tribunal Constitucional. en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que-confirmando-la apelada, declaro improcedente la accion  
habeas corpus de autos; Xreformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion  
a las partes, su publicacion conforme a leyy la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINT  
Rll  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
L Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECNETARIO RELATOR (e)