
01625-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01625-2003-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1625-2003-HC/TC  
HUAURA  
ELIAS AVILA CARRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, al 1 de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Elias Avila Carrera contra la sentencia de la  
Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Huaura, de fojas 105, su fecha 13 de junio de  
2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus por  
detencion arbitraria contra los vocales integrantes de la Sala Penal de la Corte Superior de  
Justicia de Huaura, doctores Bedrinana Garcia, Alzamora Zevallos y Fuertes Musarieta.  
Afirma que sufre detencion desde el 2 de noviembre de 2001, por estar inmerso en un  
proceso por trafico ilicito de drogas,y que ha cumplido, a la fecha, mas de dieciocho meses  
sin que se haya emitido sentencia de primer grado ni auto prolongando el plazo de la  
detencion.  
Realizada la investigacion sumaria, los emplazados declaran que el accionante se  
encuentra detenido desde el 16 de noviembre de 2001, que el proceso que se le sigue esta  
actualmente en etapa de juicio oral, y que, por tratarse de procesos por trafico ilicito de  
drogas, como el presente, el plazo maximo de la detencion se duplica automaticamente.  
Con fecha 8 de mayo de 2003, el Primer Juzgado Penal de Huaura declaro  
improcedente la demanda, por considerar que aun no habia transcurrido el plazo de  
dieciocho meses, agregando que, segun la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en  
caso de procesos por delitos de trafico ilicito de drogas, espionaje, terrorismo u otros de  
naturaleza compleja el plazo de detencion se duplica automaticamente.  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Codigo Procesal Penal establece en el primer parrafo del articulo 1370 que el plazo  
maximo de detencion se duplica automaticamente en caso de procesos por trafico ilicito  
de drogas, terrorismo 0 espionaje, asi como otros de naturaleza compleja seguidos  
contra mas de diez imputados 0 en agravio de igual numero de personas.  
2. Por otro lado, el mismo articulo del Codigo establece la posibilidad de prolongar el  
plazo de detencion una vez que éste haya vencido, siempre y cuando concurran los  
siguientes requisitos: 1) Circunstancias que importen una especial dificultad 0  
prolongacion de la investigacion, y 2) Que el imputado pudiera sustraerse a la accion de  
la justicia. Ademas, la prolongacion procede mediante auto debidamente motivado, a  
3. En la sentencia recaida en el exp. N.o 0330-2002-HC/TC, este Tribunal ha establecido  
que la duplicidad y la prolongacion del plazo esta regulada en el primer parrafo del  
articulo 1370 del Codigo Procesal Penal; se aplica solo a determinados casos y opera de  
manera automatica en cambio, a prolongacion del plazo, regula en el segundo parrafo  
del mismo articulo, no es automatica, pues requiere de la concurrencia de los requisitos  
4. Segun consta del auto apertorio de instruccion obrante a fojas 48 de autos, se impuso  
detencion judicial con fecha 16 de noviembre de 2001, en la via ordinaria, por el delito  
de trafico ilicito de drogas. Por tanto, de conformidad con el articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal, modificado mediante la Ley N.o 27553, el plazo maximo de detencion  
de 18 meses se duplica a 36, y, a la fecha de expedida la presente resolucion, dicho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
solicitud del fiscal y con audiencia del inculpado.  
explicitados en el fundamento anterior.  
plazo aun no ha vencido.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus y, reformandela, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
9 gue certifico:  
Drbaniel Figallo  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)