
01633-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01633-2002-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 1633-2002-AA/TC  
CUSCO  
ERWIN ARTHUR TAYRO TAYRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Erwin Arthur Tayro Tayro contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Cusco, de fojas 143,  
su fecha 19 de noviembre de 2001, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Presidente de la Corte Superior de Justicia de Cusco y Madre de Dios, a fin de que se  
declare inaplicable la Resolucion N.o 100-2001-P-CSJCM-P), del 29 de marzo de 2001, y  
se ordene su reposicion en el cargo de Juez Suplente de Primera Instancia. Expresa que ha  
ejercido el cargo de Juez Suplente del Juzgado Penal de La Convencion, del Distrito  
Judicial de Cusco y Madre de Dios, y que, mediante la Resolucion Administrativa N.o 091-  
2001-P-CSJCM-PI, fue nombrado en dicho cargo, el que ha desempeniado con idoneidad  
durante anos. Sin embargo, mediante la resolucion que cuestiona se han desconocido sus  
derechos, pues el articulo 2° de la misma da por concluida su designacion como juez  
suplente, la que se ejecuto a partir del 1 de abril de 2001. Alega que la cuestionada  
resolucion contiene un mandato que lesiona los derechos constitucionales al debido  
proceso, y al trabajo.  
El emplazado contesta la demandada solicitando que sea declarada infundada,  
alegando no haber afectado derecho constitucional alguno, sino por el contrario, haber  
actuado en el ejercicio regular de sus funciones. Precisa que el recurrente ostenta la calidad  
de juez suplente, vale decir, que es un magistrado temporal susceptible de ser sustituido O  
aun retirado de la carrerajudicial.  
El Segundo Juzgado Corporativo Civil del Cusco, con fecha 20 de julio de 2001,  
declaro infundada la demanda, por estimar que ninguno de los documentos aportados por el  
actor constituyen titulo para integrarlo a la carrera de la Magistratura con retencion del  
cargo, pues la condicion de suplente que él mismo invoca, determina que su permanencia es  
temporal y que esta sujeta a las necesidades del servicio.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la Ley N.o 27367 se desactiva la Comision Ejecutiva del Poder Judicial y se  
crea el Consejo Transitorio del Poder Judicial, que "tiene la facultad de disponer la  
finalizacion de las funciones jurisdiccionales de magistrados provisionales y suplentes  
que no cumplan con los requisitos establecidos por la Ley Orgânica del Poder Judicial",  
conforme se establece en el articulo 2°. En virtud de dicha facultad, la emplazada cesa  
al demandante -lo que descarta la invocada afectacion del derecho a un debido  
proceso-, argumentando la existencia de antecedentes disciplinarios que afectan el  
2. No obstante lo expuesto, debe tenerse presente que el articulo 239° de la Ley Orgânica  
del Poder Judicial admite la existencia de Jueces Suplentes -como es el caso del actor  
para cubrir las vacantes que se produzcan. Consecuentemente, este Colegiado entiend  
que la suplencia 0 provisionalidad, como tal, constituye una situacion fâctica que I  
genera mas derechos que los inherentes al cargo que "provisionalmente" se ejerce,  
modo que el funcionario suplente no ostenta titularidad alguna. Asi, no pued  
pretenderse, en sede constitucional, la proteccion de derechos que no corresponden  
quien no ha sido nombrado conforme a lo establecido en los articulos 150° y 154° de  
Constitucion, sino que ejerce, de manera interina, una funcion de carâcter transitoric  
razon por la que el alegato referido a la afectacion del derecho al trabajo tampoco puede  
3. En consecuencia, el cese dispuesto no solo puede fundarse en las razones dispuestas  
el articulo 2° de la Ley N.° 27367, sino también, y especialmente, cuando pc  
disposicion de la autoridad administrativa competente, ello sea necesario, siend  
evidente que en autos no se han afectado los derechos invocados, dado que la Comisio  
Ejecutiva del Poder Judicial ha actuado en el ejercicio regular de sus funciones.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
decoro y la respetabilidad del cargo que ocupa.  
ser amparado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
demanda. Dispone la notificacion de las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Mnrduw  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR