
01638-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01638-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1638-2002-HC/TC  
HUANUCO  
JHONSON SARAVIA CANTARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Vicepresidente; Revoredo Marsano, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jhonson Saravia Cantaro contra la  
sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco-Pasco,  
de fojas 65, su fecha 21 de diciembre de 2001, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de diciembre de 2001, interpone accion de habeas  
corpus contra la Jueza del Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Huanuco,  
doctora Laura Gallegos Lopez, por considerar vulnerada su libertad individual a  
consecuencia de existir una detencion arbitraria contra él.  
Sostiene que se encuentra recluido en el Penal de Potracancha, Huanuco,  
habiendo sido procesado por el supuesto delito de trafico ilicito de drogas, Expediente  
N.o 0015-2001 CDG-51-2001, y recluido desde el 6 de enero de 2001. Afirma que  
durante la instruccion se ha demostrado su inocencia y que solamente fue involucrado a  
raiz de una calumnia por parte de su coinculpado Alfonso Salas Guevara el que, sin  
embargo, en su ampliacion de manifestacion policial y declaracion instructiva,  
manifesto que involucro al accionante por un problema que tuvieron. Asimismo precisa  
el recurrente que sus coinculpados, a la fecha, ya han sido sentenciados habiéndose  
acogido a la Ley N.o 26320, aceptando ser los unicos autores de la comision del delito  
investigado. El accionante, sin embargo, no se acogio a la Ley N.o 26320 por  
considerarse inocente, motivo por el que solicito su libertad incondicional con fecha 29  
de noviembre de 2001, la que, sin embargo, no ha sido resuelta.  
Practicadas las diligencias de ley, se recibe la declaracion del accionante, quien  
se ratifica en lo esencial en los términos de su escrito de habeas corpus. Por otra parte,  
se recibe asimismo la declaracion de la Jueza del Tercer Juzgado Especializado en lo  
Penal, la cual refiere que el accionante viene siendo procesado por el delito de trafico  
ilicito de drogas conjuntamente con sus coinculpados, habiéndose abierto instruccion  
con mandato de detencion, y que vencido el término ampliatorio de la instruccion se  
a  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
reservo la vista de la causa por cuanto se encontraban en tramite las solicitudes de sus  
coinculpados sobre terminacion anticipada del proceso. Posteriormente, fue declarada  
nula la sentencia por el superior disponiéndose nueva audiencia con la participacion de  
todos los encausados, en la cual el propio accionante manifesto expresamente que no se  
acogia a la terminacion anticipada del proceso por considerarse inocente.  
Posteriormente y con fecha 15 de noviembre de 2001, se expide sentencia condenatoria  
contra los acusados Alfonso Salas Guevara y Luis Alberto Illatopa Elguera, la misma  
que fue elevada en consulta al superior quien no resuelve aun. Sin embargo, el  
accionante continua detenido porque, como se ha precisado, no se ha sometido a la  
terminacion anticipada del proceso.  
El Primer Juzgado Penal de Huanuco, a fojas 42 y con fecha 14 de diciembre de  
2001, declaro improcedente la demanda, principalmente por considerar que no se  
advierte del trâmite de la instruccion que se hayan violado derechos fundamentales, ya  
que el accionante en todo momento ha contado con la asistencia de su abogado  
defensor, quien ha solicitado su libertad incondicional, la que, sin embargo, ha sido  
declarada improcedente; motivo por el que ha sido apelada. No obstante y sin que su  
recurso sea resuelto por la Sala Superior, ha vuelto a presentar su solicitud de libertad  
incondicional, que ha sido declarada improcedente por no advertirse hechos irregulares.  
La recurrida confirmo la apelada fundamentalmente por considerar que la  
detencion del accionante es legal, pues proviene de un mandato motivado y de juez  
competente conforme a lo establecido en el literal "f", inciso 24), del articulo 2.° de la  
Constitucion y de conformidad con el articulo 10.° de la Ley N.o 25398.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece en el escrito de habeas corpus, el presente proceso constitucional  
se dirige a que se disponga la libertad inmediata del accionante, Jhonson Saravia  
2. Merituadas las instrumentales obrantes en el expediente constitucional, este  
Colegiado considera que el proceso seguido contra el accionante no resulta irregular  
O contrario a alguna de las manifestaciones del debido proceso, habida cuenta de que  
si bien los coinculpados del accionante (Alfonso Salas Guevara y Luis Alberto  
Illatopa Elguera) fueron sentenciados, con fecha 15 de noviembre 2001, como  
autores del delito contra la salud publica en la modalidad de trafico ilicito de drogas,  
conforme aparece de fojas 7 a 13 de los autos, ello no supone necesariamente que el  
pedido de libertad incondicional del accionante tenga que resultar necesariamente  
favorable. Es el propio juzgador penal quien, a la luz de los medios probatorios  
existentes en el proceso, debe determinar la conveniencia 0 no de que se aplique 0 se  
mantenga una medida coercitiva personal, maxime cuando, conforme se aprecia de  
la misma resolucion senalada, el accionante ha optado por no acogerse a la Ley de  
Terminacion Anticipada de Proceso N.o 26320. Tampoco se justifica promover el  
presente proceso constitucional cuando la antes referida sentencia condenatoria no  
Cantaro, por considerar arbitraria su detencion.  
3  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ha sido ratificada por la Primera Sala Penal de Huanuco, con fecha 28 de diciembre  
de 2001 (de fojas 82 a 83), resultando de ello que la actual situacion procesal del  
accionante debe ser definida por el propio juzgador penal, luego de regularizarse el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
proceso conforme a lo ordenado por la instancia superior.  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA  
ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
aliodull  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR