
01644-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01644-2003-AA.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1644-2003-AA/TC  
PIURA  
LUIS HUERTAS ELIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Huertas Elias contra la sentencia de  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas 226, su fecha 19 de  
mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 31 de enero de 2003, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de La Union, para que lo reponga en su puesto de trabajo, del que  
ha sido despedido de hecho; asimismo, para que le pague las remuneraciones dejadas de  
percibir, con los intereses y costas respectivas. Refiere haber desempenado desde el 1 de  
abril de 1998 hasta el 31 de diciembre de 2002, el cargo de Técnico en Enfermeria en el  
puesto de salud municipal; que siendo sus labores de naturaleza permanente, no podia ser  
despedido sino por falta grave, previo procedimiento disciplinario, como lo establece el  
articulo 1.° de la Ley N.o 24041;y que, sin embargo, ha sido despedido por la via de hecho  
y sin que haya cometido falta alguna.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa,  
y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, expresando que no es  
cierto que el demandante haya sido despedido, pues nunca se expidio resolucion que  
pusiera fin a su vinculo laboral, ni que se le haya impedido ingresar a su centro de trabajo;  
agregando que lo que ha sucedido es que el recurrente hizo abandono de su puesto de  
trabajo a partir del 6 de enero de 2003.  
)  
El Tercer Juzgado Civil de Piura, con fecha 27 de febrero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que la dilucidacion de la controversia requiere de la  
actuacion de medios probatorios, por lo que la accion de amparo no es la via idonea.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que en la accion de amparo no se  
puede demandar la reincorporacion al puesto de trabajo, porque ello importa la declaracion  
de un derecho, lo cual debe solicitarse en la via ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente afirma que ha sido despedido de hecho por la emplazada, al impedirle, el  
dia 2 de enero del ano en curso, el ingreso a su centro de trabajo; por su parte, la  
emplazada sostiene que el recurrente no fue despedido, sino que hizo abandono de su  
puesto de trabajo. En autos no existen suficientes elementos de juicio para dilucidar la  
controversia, puesto que de la constancia policial que obra a fojas 7, con la que el  
recurrente pretende probar su aserto, no se advierte que figure entre los trabajadores a  
quienes se les impidio ingresar y se les retiro sus tarjetas de control de asistencia.  
2. En consecuencia, se requiere de la actuacion de medios probatorios, lo que no es  
posible en este proceso constitucional, porque carece de etapa probatoria, por lo que  
debe desestimarse la demanda; sin embargo, se deja a salvo el derecho que pudiera  
corresponderle al recurrente para que lo haga valer en la via y el modo pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e INFUNDADA la accion de  
amparo. Dispone la notificacion a las partes,su.publicacion conforme a ley y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
Krtmrt (  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
I  
Lo gue gertificu:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)