
01654-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01654-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1654-2003-AA/TC  
ICA  
CARLOS ALBERTO LOAYZA AQUIJE Y OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 11 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Primera del Tribur n  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Alberto Loayza Aquije y don  
Francisco Vicente Palomino Munante contra la sentencia de la Primera Sala Mixta  
Descentralizada de Chincha, de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 100, su fecha  
23 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de febrero de 2003, los recurrentes interponen accion de amparo contra  
el Alcalde de la Municipalidad Provincial de Pisco, don Diego Molina Saravia, para que  
cese la amenaza de violacion de sus derechos laborales, y ordene la plena vigencia de la  
Resolucion N.o 602-2002-MPP-ALC, de fecha 31 de octubre de 2002, que aprobo el acta  
de trato directo respecto a la nivelacion de sus remuneraciones. Refieren que el emplazado,  
el dia 3 de enero del ano en curso y sin justificacion alguna, pretendio someter a discusion  
ante el Concejo la nivelacion de remuneraciones que aprobo la mencionada resolucion; que,  
gracias a la intervencion de un regidor de la oposicion, no prospero su proposito; que, sin  
embargo, el demandado logro que se discuta en otra sesion de Concejo, en la que se dispuso  
que los antecedentes pasen a la oficina de Asesoria Legal, la que ya ha emitido una opinion  
desfavorable a sus intereses, que, inevitablemente sera sometida a una proxima sesion de  
El emplazado contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, expresando que la Municipalidad esta facultada para revisar el acuerdo de trato  
directo que aprobo la nivelacion de remuneraciones, a fin de determinar si se ha efectuado  
respetando la Constitucion y la ley; que, asimismo, las Municipalidades pueden declarar la  
nulidad de oficio de las resoluciones administrativas que transgredan la ley, dentro del  
plazo de un ano. Agrega que la resolucion que invocan los demandantes esta vigente y se  
Concejo, en la que se vulneraran sus derechos constitucionales.  
viene aplicando estrictamente.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juzgado Civil de Pisco, con fecha 5 de marzo de 2003, declaro infundada la  
demanda, por considerar que la conducta del demandado no puede considerarse como una  
amenaza de vulneracion de los derechos de los demandantes, puesto que se ha limitado a  
disponer la revision del acuerdo de trato directo.  
La recurrida, confirmando la apelada, la declaro improcedente (sic), por los mismos  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 4.° de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley de Habeas Corpus y  
Amparo, establece como presupuesto de procedencia de la accion de amparo, en los  
casos de amenaza de violacion de un derecho constitucional, que ésta sea cierta y de  
2. En el caso de autos no se aprecia que la amenaza que denuncian los recurrentes tenga  
las caracteristicas de certidumbre e inminencia que exige la mencionada norma legal,  
puesto que, pese al tiempo transcurrido, la resolucion que invocan los demandantes se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
inminente realizacion.  
encuentra en vigencia.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que declaro improcedente la demanda; y, reformandola, la  
declara INFUNDADA. Dispone-la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo qye Certifico:  
Dr. Daniel Figallo  
SECRETARTO RELATOR Rivadeneyra (e)