
01669-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01669-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.1669-2002-AA/IC  
JOAQUIN PERA MARQUETA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Joaquin Pera Marqueta contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 119, su  
fecha 18 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre de 2000, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que la Resolucion N.o  
13490-2000- ONP/DC, por medio de 'la cual se le otorgo una pension de jubilacion  
diminuta, se le notifique nuevamente, toda vez que en la fecha de notificacion no se  
encontraba en el territorio nacional, y, en consecuencia, no pudo ejercer su derecho de  
defensa; asimismo, solicita que se calcule su pension de conformidad con la remuneracion  
percibida en la Botica El Alamo S.R.L., la que era superior a la calculada, alegando que se  
han vulnerado sus derechos de defensa, al debido proceso y al libre acceso a as  
prestaciones de pensiones.  
La emplazada propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de  
via previa, y contesta la demanda precisando que el recurrente percibe una pension de  
jubilacion segun el régimen especial, la que ha sido calculada conforme al Decreto Ley N  
El Primer Juzgado de Derecho Publico de Lima, con fecha 25 de setiembre  
2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, po  
considerar que su pretension no resulta atendible en esta via por carecer de estacio  
probatoria, dejando a salvo su derecho para hacerlo valer en una viajudicial mas lata.  
19990, no acreditàndose vulneracion de derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se vuelva a notificar la resolucion cuestionada, toda vez que  
en la fecha de notificacion no se encontraba en el territorio nacional, y que en sede  
administrativa se efectue el câlculo de su pension conforme a la remuneracion  
percibida en su empleadora Botica El Alamo S.R.L. Dicho extremo de la pretension no  
es atendible, puesto que el demandante tiene expedito su derecho para solicitar nueva  
calificacion de su expediente. A mayor abundamiento, cabe senalar que este Tribunal,  
en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha senalado que en materia previsional no opera  
2. El recurrente no acredita mediante boleta de pago, hoja de liquidacion de su  
empleadora, libro de planilla ni documento alguno que percibia una remuneracion  
superior a cuatrocientos dos nuevos soles con cincuenta céntimos (SI. 402.50), monto  
con el cual la emplazada a determinado la remuneracion de referencia, lo que no  
produce certeza en este Colegiado sobre la vulneracion de los derechos constitucionales  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
la caducidad.  
invocados.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENT  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion-conforme a ley  
la devolucion de los actuados.  
Adwdllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR