
01679-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01679-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.o 1679-2002-AA/TC  
DACIO HILARIO JULCA ILDEFONSO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Dacio Hilario Julca Ildefonso contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 109, su  
fecha 22 de marzo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de noviembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la  
Resolucion No 0205-P-DIV.PENS-GDAN-IPSS-95, de fecha 16 de febrero de 1995, que  
aplica retroactivamente el D.L. N.o 25967, otorgandole una pension de jubilacion diminuta,  
por lo que solicita que se le otorgue pension de jubilacion adelantada segun lo dispuesto en  
el articulo 44.° del D.L. N.o 19990, mas el pago de los reintegros de sus pensiones  
devengadas.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y niega y contradice la demanda  
en todos sus extremos, precisando que el demandante cumplio los 60 anos de edad el 14 de  
énero de 1994, con lo cual accedio al goce de la pension de jubilacion normal, otorgada  
mediante la resolucion cuestionada durante la vigencia del D.L. N.o 25967.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 29 de diciembre de 2000, declaro infundada la excepcion propuesta e  
infundada la demanda, considerando que el demandante no adquirio el derecho de gozar de  
pension de jubilacion adelantada prescrito en el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990,  
por no haber reunido el requisito legal de los 30 anos de aportes, el que cumplio durante la  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
/  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
. El objeto de la presente demanda es que se declare inaplicable la Resolucion N.o 0205-  
PJ-DIV.PENS-GDAN-IPSS-95, de fecha 16 de febrero de 1995, que le otorgo pension  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de jubilacion ordinaria conforme al articulo 38.° del Decreto Ley N.o 19990, calculando  
2. El recurrente ceso en su actividad laboral el 14 de julio de 1994, cuando contaba 60  
anos de edad y con 31 anos de aportaciones, y se encontraba en plena vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967, razon por la que la entidad demandada le otorgo pension de  
jubilacion ordinaria a partir del dia siguiente a su cese laboral, calculando el monto  
conforme al referido Decreto Ley, por lo que no se ha aplicado retroactivamente la  
3. Si bien antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el recurrente habia cumplido  
los requisitos para gozar de pension de jubilacion adelantada segun el articulo 44.° del  
Decreto Ley N.o 19990; no obstante, el demandante podia optar por solicitarla en  
cualquier momento, es decir, desde la fecha en que acreditaba tener 30 anos de  
aportaciones y 55 anos de edad, hasta antes de cumplir los 60. Sin embargo, el  
demandante voluntariamente decidio continuar trabajando hasta reunir los requisitos  
legales previstos en el articulo 38.° de la Decreto Ley N.o 19990, por ende, se le otorgo  
4. En consecuencia, no se acreditado la vulneracion de ningun derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
su monto segun lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 25967.  
referida norma legal.  
la pension de jubilacion ordinaria.  
invocado por el demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
Rasduw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR