
01674-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01674-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 1674-2002-AA/TC  
MANUEL YNOSENTE DIAZ YNGA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 08 dias del mes de enero de 2002, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Ynosente Diaz Ynga contra  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 61,  
fecha 8 de abril de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 13590-1999-ONP/DC, de fecha 8 de junio de 1999, por representar  
aplicacion retroactiva del Decreto Ley N.o 25967, que fija topes a la pension de jubilacio  
desconociendo su derecho adquirido dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990; po  
ello, solicita que se le otorgue una pension de jubilacion acorde con dicho régimen. Afirm  
que, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, contaba mas de 55 anos  
edad, por lo que ya habia adquirido el derecho de percibir una pension de jubilacio  
adelantada del régimen del Decreto Ley N.o 19990; sin embargo, a su pension se le fijaro  
los topes establecidos en el Decreto Ley N.o 25967, los que fueron variados posteriormente  
conforme se establecio en el Decreto Supremo N.o 106-97, de manera retroactiva, arbitrari  
eilegal, por lo que considera que no se le debio ser aplicar la modificatoria introducida por  
el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda deduciendo las excepciones de incompetencia,  
caducidad y falta de agotamiento de la via previa, solicitando, por ello, que sea declarada  
improcedente, pues los procesos de amparo son de carâcter restitutivo de derechos y no  
para la declaracion de los mismos, no siendo ésta la via idonea para generar derechos ni  
modificar los correctamente otorgados, pues se limita a cautelar los que  
constitucionalmente son existentes.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2001, desestimo las excepciones deducidas y declaro infundada la demanda, por  
considerar que, al 18 de diciembre de 1992, el recurrente no contaba 60 anos de edad,  
DEL  
Z  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requisito, éste, exigido en el art. 38° del Decreto Ley N.o 19990; de modo que no se vulnero  
su derecho pensionario, ya que cumplio dicho requisito cuando se encontraba vigente el  
Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante ceso en su actividad laboral el 31 de marzo de 1999, con 64 anos de  
edad y 34 anos de aportacion, razon por la cual la entidad emplazada le otorgo pension  
de jubilacion conforme a lo expuesto en la Resolucion N.° 13590-1999-ONP/DC (de  
2. De los actuados se aprecia que en la fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.  
25967, es decir, el 19 de diciembre de 1992, el demandante no habia adquirido el  
derecho de percibir una pension de jubilacion adelantada dentro del régimen del  
Decreto Ley N.o 19990, ya que si bien tenia 58 anos de edad, no alcanzaba los 30 anos  
de aportacion, pues los mismos, a tenor de la Resolucion N.o 13590-1999-ONP/IDC, los  
alcanzo en el ano 1995, esto es, cuando ya se encontraba vigente el Decreto Legislativo  
N.o 25967, con lo que se acredita que el recurrente no cumplia el requisito antes  
mencionado, conforme lo establece el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990.  
3. Debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el articulo 78  
del Decreto Ley N.o 19990 establece que ella sera fijada mediante Decreto Supremo,  
misma que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las previsione  
presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacio  
contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion Politic  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
fojas 1).  
vigente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR