
01694-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01694-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1694-2002-AA/IC  
LIMA  
SEGUNDO CORPUS ROCHA CHAVARRIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
-  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Corpus Rocha Chavarria contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 59, su  
fecha 2 de mayo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o 14242-1999-  
ONP/DC, de fecha 15 de junio de 1999, mediante la cual se le otorgo una pension diminuta,  
violandose sus derechos constitucionales; asimismo, solicita el pago de reintegros de sus  
pensiones devengadas. Senala que se le ha otorgado una pension diminuta aplicândosele  
retroactivamente el Decreto Ley N.° 25967, lo que no le correspondia, pues reunia los  
requisitos exigidos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, toda vez que tenia 57  
anos de edad y 35 anos de aportaciones al sistema previsional.  
El demandado deduce la excepcion de caducidad y manifiesta que el actor acumulo  
42 anos completos de aportes al momento de su cese laboral, que ocurrio el 31 de enero de  
1999, cuando se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, por lo que no se acredita la  
vulneracion de sus derechos pensionarios, toda vez que el actor percibe la pension que le  
çorresponde segun ley.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 24 de  
setiembre de 2001, declaro fundada la demanda, por considerar que de autos se desprende  
que el actor cumplio los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para obtener su  
pension de jubilacion.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el actor cumplio los requisitos establecidos en el articulo 38° del Decreto Ley N.o  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
19990 para percibir pension ordinaria, y no para percibir pension adelantada antes de que  
entrara en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que mediante la Resolucion N.o 14242-1999-ONP/DC, de fecha  
15 de junio de 1999, obrante a fojas 2, se otorgo al demandante su pension de  
jubilacion, estableciéndose el monto maximo vigente al momento de otorgarse el  
derecho, de conformidad con el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990, que establece  
que mediante Decreto Supremo se fijara dicho monto maximo, el mismo que se  
incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la  
2. En consecuencia, en autos no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
constitucionales invocados por el demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR