
01693-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01693-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1693-2003-AA/TC  
AREQUIPA  
DAVID PINTO DELGADO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don David Pinto Delgado contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de fojas 126, su  
fecha 25 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Unidad de Servicios Educativos de Arequipa-Sur, con objeto de que se declaren  
inaplicables las Resoluciones Directorales N.OS 02512-USE-AS, 0012-USE-AS, 3793,  
01069-USE-AS, 0107-USE-AS y 4092, mediante las cuales le otorgaron la bonificacion  
por haber cumplido 30 anos de servicios y el subsidio por luto sobre la base de la  
remuneracion total permanente. El demandante manifiesta que, de acuerdo con los articulos  
51° y 52° de la Ley del Profesorado y el articulo 213° de su Reglamento, le corresponde el  
pago de los conceptos demandados teniendo en cuenta la remuneracion integra.  
La emplazada contesta la demanda senalando que ha cumplido con pagar la  
bonificacion y el subsidio reclamados por el demandante conforme a lo dispuesto en los  
articulos 8° y 9° del Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, y que no se ha violado ningun  
derecho constitucional. Asimismo, propone las excepciones de falta de agotamiento de la  
via administrativa y de caducidad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 24 de setiembre  
de 2002, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
Las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via administrativa  
deben desestimarse, dado que, con las resoluciones administrativas obrantes a fojas  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4y 8, se acredita que la demanda fue interpuesta dentro del plazo senalado en el  
articulo 370 de la Ley N.o 23506, resultando, ademas, aplicable el articulo 28°,  
El objeto de la presente demanda es que se declaren inaplicables al demandante las  
Resoluciones Directorales N.OS 02512-USE-AS, 0012-USE-AS, 3793, 01069-USE-  
AS, 0107-USE-AS y 4092, mediante las cuales le otorgaron la bonificacion por  
haber cumplido 30 anos de servicios y el subsidio por luto sobre la base de la  
De acuerdo con los articulos 51° y 52° de la Ley N.o 24029, Ley del Profesorado,  
modificada por la Ley N.o 25212, el docente de sexo masculino tiene derecho a un  
subsidio por luto equivalente a dos remuneraciones y a una bonificacion por haber  
cumplido treinta anos de servicios, ascendente a tres remuneraciones integras. El  
Decreto Supremo N.o 041-2001-ED, ha precisado la remuneracion integra a que se  
refieren los articulos antes mencionados debe entenderse como remuneracion total.  
Es necesario senalar que la remuneracion integra se encuentra regulada por el  
En ese sentido, la bonificacion y el beneficio por luto reclamados por el demandante  
deben otorgarse sobre la base de la remuneracion total, y no partiendo de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
inciso 2), de la citada ley.  
2.  
remuneracion total permanente.  
3.  
Decreto Supremo N.o 051-91- PCM.  
4.  
remuneracion total permanente.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
caducidad e improcedente la demanda y, reformandola, declara INFUNDADA la citada  
excepcion y FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inplicables al demandante  
las Resoluciones Directorales N.os 02512-USE-AS, 0012-USE-AS, 3793, 01069-USE-AS,  
0107-USE-AS y 4092, debiéndosele pagar la bonificacion y el beneficio por luto  
reclamados sobre la base de la remuneracion total; e, integrando el fallo, declara  
INFUNDADA la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que Certifiqb:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)