
01705-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01705-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1705-2002-AA/TC  
LUISA ANGÉLICA MORAN HERNANDEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Luisa Angélica Moran Hernandez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
234, su fecha 22 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 13 de noviembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones -en  
adelante SAFP-, a fin de dejar sin efecto la Resolucion Administrativa N.o 067-2000/CT-  
SAFP-SBS, del 19 de setiembre de 2000, que denego su solicitud de nulidad del contrato de  
afiliacion que celebro involuntariamente (sic) el 22 de noviembre de 1995. Asimismo,  
solicita oficiar a la AFP Profuturo para que, conforme al ultimo parrafo del inciso a) del  
articulo 52° de la Resolucion N.o 185-99-EF/SAFP, la ONP le pague la correspondiente  
pension de jubilacion desde el 15 de mayo de 2000. Manifiesta que de acuerdo a ley le  
corresponde estar comprendida dentro del régimen del Decreto Ley N.o 19990 y no afiliada  
a una AFP, razon por la que solicito dejar sin efecto su afiliacion, pedido que fue  
rechazado, de modo que se ha lesionado su derecho a la libertad de contratacion. Alega que,  
conforme al inciso e) del articulo 51° de la Resolucion N.o 185-99-EF/SAFP, el afiliado  
que a la fecha de su incorporacion al Sistema Privado de Pensiones -en adelante SPP-,  
cumpla con los requisitos para acceder a una pension de jubilacion de carâcter vitalicio  
prevista por el Decreto Ley N.o 19990, puede solicitar la declaracion de nulidad de su  
afiliacion al SPP.  
El Procurador Publico competente alega que no ha vulnerado derecho alguno, pues  
a la fecha de presentacion de la solicitud de desafiliacion, esto es, el 17 de abril de 2000, ya  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
habia prescrito la accion para ello. Expresa que, conforme al inciso b) del articulo 51° y a la  
Segunda Disposicion Final Transitoria de la Resolucion N.o 185-99-EF/SAFP, el plazo para  
la prestacion vencio el 31 de diciembre de 1999. En consecuencia, resulta imposible  
pretender la nulidad de la afiliacion 5 anos después de producida ésta, pues el plazo  
maximo prescribio el 31 de diciembre de 1999.  
La AFP Profuturo, en calidad de litisconsorte necesario pasivo, contesta la demanda  
alegando que el articulo 51° de la Resolucion N.o 185-99-EF/SAFP dispone que el plazo  
para la presentacion de las solicitudes de nulidad de afiliacion, amparadas en el inciso e) del  
referido articulo 51°, prescribe a los 2 anos, contados desde la fecha de ingreso al SPP.  
Asimismo, expresa que, conforme a la Segunda Disposicion Final Transitoria de la  
precitada resolucion, la nulidad de las afiliaciones de quienes ingresaron al SPP con  
anterioridad al 1 dejulio de 1999, podra ser solicitada hasta el 31 de diciembre de 1999 0  
hasta el vencimiento del plazo a que se refiere el articulo 51° antes citado, el que resulte  
mayor. Manifiesta, ademas, que la recurrente yerra al senalar que se afecta su derecho  
constitucional de libertad de contratacion, pues éste no guarda relacion alguna con la  
pretension de poner fin al contrato de afiliacion celebrado libremente por las partes.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 12 de  
setiembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por estimar que de autos se verifica  
la existencia de una relacion contractual entre las partes, asunto que no puede ser  
dilucidado a través de la accion de amparo, pues no es posible determinar las efectos que  
dicha anulacion contractual genera, toda vez que ello corresponde ser aclarado en la via  
civil ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 8 de autos fluye, de un lado, que la demandante solicito la nulidad de su  
afiliacion el 17 de abril de 2000; y, del otro, que ingreso al SPP el 25 de noviembre de  
2. Conforme al inciso e) -invocado por la actora- del articulo 51° de la Resolucion N.o  
185-99-EF/SAFP, el plazo para la presentacion de la solicitud de nulidad de afiliacion  
prescribe a los 2 anos contados desde la fecha de su incorporacion al SPP. En el caso  
sub examine, de ser aplicable esta causal, el plazo habria vencido el 25 de noviembre de  
3. Asimismo, y en aplicacion del inciso b) -invocado por la SAFP- del precitado articulo  
51°, el plazo para solicitar la nulidad de afiliacion vencia el 31 de diciembre de 1999.  
1995, esto es, antes del 1 de julio de 1999.  
1997.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. En el mismo sentido, y de conformidad con la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Resolucion N.o 185-99-EF/SAFP, la nulidad de las afiliaciones de aquellos  
trabajadores que hayan ingresado al SPP con anterioridad al 1 de julio de 1999 -como  
sucede en el caso de la demandante-, podra ser solicitada hasta el 31 de diciembre de  
1999 O hasta el vencimiento del plazo a que se refiere el inciso e) del articulo 51° -el 25  
5. Como es de verse, en cualquiera de los casos, la recurrente presento su solicitud de  
nulidad de afiliacion cuando el plazo para ello ya habia prescrito. En consecuencia, al  
denegarse su peticion, la emplazada no ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de noviembre de 1997-, el que resulte mayor.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a leyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
Maill  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
2  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO