
01706-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01706-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1706-2003-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO JAVIER PANTA GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Francisco Javier Panta Guevara  
contra la sentencia emitida por la Primera Sala Especializada en lo Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 38, su fecha 16 de agosto de 2002, que,  
confirmando la apelada, declara infundada la demanda.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Jefe de la Delegacion Policial de Ferrenafe, Comandante PNP Pezo Silva, el  
Capitàn José Mansilla Suarez, los Suboficiales Chunga Yampufe y Alonso Paz, y doce  
subalternos de la citada delegacion, solicitando que los emplazados cesen los actos  
violatorios de su derecho a la libertad ambulatoria y de los usuarios de la discoteca de su  
Practicadas las diligencias de ley se constato que en el lugar donde funciona la discoteca  
del recurrente no existe vigilancia policial, y, en todo caso, la propietaria, dona Felicita  
de Panta, advirtio que en dias anteriores si hubo vigilancia policial y que incluso se  
detuvo a dos personas no identificadas. Los emplazados, por su parte, declararon que en  
ningun momento han ingresado al local del demandante, habiéndose limitado a cumplir  
sus funciones en la via publica en coordinacion con la Fiscalia Provincial Mixta de la  
Ciudad que lo unico que han hecho es resguardar que no se consuma bebidas  
alcoholicas en la via publica, O que no ingresen menores de edad al establecimiento  
mencionado; y que tienen conocimiento que la Municipalidad no le ha otorgado  
autorizacion al local para funcionar después de las 23 horas, por lo que no ha existido  
El Juzgado Especializado en lo Penal de Ferrenafe, con fecha 30 de julio de 2002,  
declara infundada la demanda, por considerar que se ha constatado que el operativo  
policial se realizo en la parte externa del local del recurrente y tuvo por proposito  
advertir a los transeuntes que dicho establecimiento no contaba con autorizacion de  
funcionamiento. Aduce, ademas, que tampoco se ha violado el domicilio, ni existen  
propiedad de nombre Manaos.  
ninguna violacion de los derechos constitucionales.  
actualmente guardias puestas sobre el mismo.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por estimarque no ha sido acreditada arbitrariedad  
alguna y, por el contrario, las autoridades policiales emplazadas han obrado conforme al  
articulo 166° de la Constitucion, segun el cual su funcion es garantizar, mantener y  
restablecer el orden, que es precisamente lo que han realizado en cumplimiento de su  
deber.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que las autoridades policiales emplazadas cesen los actos  
violatorios del derecho a la libertad ambulatoria del recurrente y de los usuarios de  
2. Este Colegiado considera que la presente demanda resulta desestimable, habida  
cuenta de que: a) ha quedado acreditado, conforme aparece de la instrumental de  
fojas 14 a 18 de los autos, que no existe actualmente ningun tipo de vigilancia  
policial sobre el establecimiento del recurrente ni restricciones a la libertad  
ambulatoria de quienes ingresan al mismo; b) si con anterioridad hubo vigilancia  
policial en las inmediaciones del establecimiento senalado, ello se realizo en  
ejercicio de la funcion preventiva reconocida por el articulo 166° de la Constitucion  
Politica vigente, sin que se haya demostrado ningun tipo de arbitrariedad, como lo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
la Discoteca "Manaos".  
senala el recurrente.  
conferidas por la Constitucion Politica del Estado y su Ley Orgânica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion de acuerdo a ley y la  
devolucion de los actuados.  
A lasdollo  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico.  
Dr. Dantel Moallonivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)