
01719-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01719-2003-AA.pdf)  
---  
U 013  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1719-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
MANUEL SANCHEZ CHUNQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Sanchez Chunque contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
87, su fecha 21 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de mayo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declaren inaplicables el  
Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 24044-DIV-PENS-SGO-GDLO-94, del 30 de  
marzo de 1994, que le otorga pension de jubilacion adelantada; y que, en consecuencia, se  
emita una nueva resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita los  
devengados correspondientes. Manifiesta que, no obstante que la liquidacion de su pension  
debio efectuarse de acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990, pues antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, cumplia los requisitos previstos por el Decreto Ley  
N.o 19990, su pension se calculo sobre la base del Decreto Ley N.o 25967, el que se aplico  
retroactivamente.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
alegando que el incremento del monto maximo de la pension establecido por el Decreto  
Ley N.o 25967, resulta mas beneficioso para el pensionista; agregando que el articulo 3° del  
Decreto Ley N.o 25967 es una norma que desarrolla el articulo 78° del Decreto Ley N.o  
19990, de manera que no se han vulnerado los derechos del demandante.  
El Quinto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 24 de julio de 2002, declaro fundada  
la demanda, por estimar que al haber cumplido el actor, a la fecha de su cese, los requisitos  
previstos por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, su pension debio calcularse  
conforme a los términos y condiciones que establece el anotado Decreto, y no en aplicacion  
del Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
al haberse producido la contingencia y, por tanto, el nacimiento del derecho durante la  
vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la pension de jubilacion del demandante debe ser  
liquidada conforme al referido Decreto.  
FUNDAMENTOS  
1. De la cuestionada Resolucion N.o 24044-DIV-PENS-SGO-GDLO-94, del 30 de marzo  
de 1994, se desprende que el actor nacio el 28 de marzo de 1934, y que a la fecha de su  
cese, esto es, al 4 de enero de 1993, contaba con 35 anos de aportaciones, de lo que se  
concluye que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, es decir, al  
19 de diciembre de 1992, tenia 58 anos de edad y 35 anos de aportaciones; por  
consiguiente, reunia los requisitos previstos por el Decreto Ley N.o 19990 para gozar de  
2. Consecuentemente, y al haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
una pension de jubilacion adelantada.  
N.o 25967, la demanda debe ampararse.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable al actor la Resolucion  
N.o 24044-DIV-PENS-SGO-GDLO-94, del 30 de marzo de 1994; y ordena que la  
emplazada emita nueva resolucion conforme al Decreto Ley N.o 19990, y que le otorgue  
los devengados con arreglo a ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Rilluv  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifica:  
Dr. Dénxrsell.Rhadeneyre  
SECRETARID RELATOR (e)