
01721-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01721-2002-AA.pdf)  
---  
LI CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1721-2002-AA/TC  
LIMA  
MAGDA ROMUALDA LOPEZ MELGAREJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Magda Romualda Lopez Melgarejo  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 110, su fecha 28 de enero de 2002, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de octubre de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 113-DP-GZLE-93, de fecha 22 de febrero de 1993, alegando que afecta sus  
derechos a la seguridad social y a la vigencia de los regimenes pensionarios. Sostiene que  
solicito su pension de jubilacion el 13 de marzo de 1992, cuando ya cumplia con los  
requisitos establecidos en el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990 para acceder a una  
pension de jubilacion, razon por la que no debio habérsele aplicado retroactivamente el  
Decreto Ley N.o 25967, que entro en vigencia recién el 19 de diciembre de 1992.  
La ONP propone las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa y  
de caducidad, y sostiene que el proceso de amparo no es la via idonea para dilucidar la  
pretension, pues, ademas de carecer de etapa probatoria, en él no pueden crearse derechos,  
sino solo defenderse los preexistentes.  
El Primer Juzgado Especializado de Derecho Publico, a fojas 42, con fecha 29 de  
marzo de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que la recurrente cumplia con los requisitos para obtener una pension de  
jubilacion, exigidos por el Decreto Ley N.o 19990, antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que no  
es posible formarse conviccion sobre la existencia de vulneracion de derecho  
constitucional, debido a que del analisis comparativo entre la copia simple de la resolucion  
cuestionada presentada por la recurrente, obrante a fojas 1, y la copia fedateada de la  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
misma resolucion, presentada por la emplazada, obrante a fojas 15, se advierten notorias  
diferencias. Por tal razon, ordeno la remision de los actuados al Ministerio Publico.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal como se ha advertido en la sentencia recurrida, mientras que en la copia simple de  
la resolucion cuestionada presentada por la recurrente, de fojas 1, se indica que la  
recurrente "acredita 12 anos completos de aportacion", en la copia fedateada de la  
misma resolucion presentada por la emplazada, a fojas 15, y en el mismo renglon, se  
indica simplemente que la recurrente "no acredita 20 anos completos de aportacion".  
2. Este hecho, ademas de no permitirle al juez constitucional formarse conviccion  
respecto de la cantidad de anos de aportacion que tiene la recurrente, supone,  
necesariamente, ordenar la remision de las copias certificadas de los actuados al  
Ministerio Publico, a efectos de que éste actue conforme a sus atribuciones, tal como  
ya lo ha dispuesto la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR