
01734-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01734-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1734-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MERCEDES GUEVARA  
GUEVARA DE NIZAMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de"los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Mercedes Guevara Guevara de Nizama  
contra la sentencia de la Primera Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 72, su fecha 18 de junio de 2002, que declara infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de noviembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 040561-980NP/DC, de fecha 30 de setiembre de 1998, que aplica  
retroactivamente el D.L. N.o 25967 en el calculo de su pension de jubilacion adelantada; y,  
en consecuencia, le otorgue su pension de jubilacion adelantada solo en aplicacion del D.L.  
N.o 19990, sin los topes pensionarios fijados por el D.L. N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda precisando que la demandante, al 19 de  
diciembre de 1992, fecha de entrada en vigencia del D.L. N.o 25967, solo contaba 48 anos  
de edad y reunia 26 anos de aportaciones; y que, por ello, no cumplia ninguno de los  
requisitos legales para acceder a algun tipo de pension prevista en el D.L. N.o 19990.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 13 de marzo de 2002, declara  
infundada la demanda, por considerar que, al 19 de diciembre de 1992, fecha en que entro  
en vigencia el D.L. N.o 25967, la demandante solo tenia 48 anos de edad y 26 anos de  
aportaciones; por lo tanto, no reunia los requisitos legales del articulo 44° del D.L. N.o  
19990.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Segun la Resolucion N.o 040561-98-ONP/DC, de fecha 30 de setiembre de 1998,  
mediante la cual se le otorga pension de jubilacion adelantada a la demandante, al  
tiempo de su cese en su actividad laboral, el 11 de diciembre de 1997, contaba 53 anos  
de edad y acreditaba 31 anos de aportaciones al Sistema Nacional de Pensiones.  
2. De autos se advierte que, al 18 de diciembre de 1992, la demandante no tenia la edad  
requerida para acceder a la pension de jubilacion adelantada, por lo que siguio  
trabajando hasta el 11 de diciembre de 1997, fecha en que ceso en su actividad laboral,  
con 53 anos de edad y 31 anos de aportaciones, razon por la cual la demandada le  
otorgo dicho beneficio jubilatorio anticipado a partir del 12 de diciembre de 1997.  
3. De esta manera, la demandada ha preservado ultraactivamente la figura especial de la  
jubilacion anticipada para los asegurados del Sistema Nacional de Pensiones; pero  
aplicando los criterios de la remuneracion de referencia establecida por el D.L. N.o  
25967, por encontrarse dicha norma en plena vigencia para calcularla y otorgarla.  
4. Respecto al extremo de la demanda en el que se solicita el otorgamiento del monto  
maximo de su pension -sin tope-, este Colegiado, en reiterada y uniforme  
jurisprudencia, ha senalado que el articulo 78° del D.L. N.o 19990 establece que ella se  
fijara mediante decreto supremo, la misma que se incrementa periodicamente teniendo  
en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la  
Constitucion vigente. Asimismo, de la resolucion cuestionada, se advierte que la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
demandante viene percibiendo pension maxima.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificaciéna las partès, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados,  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
iglaseullu  
CUN  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR