
01747-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01747-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
U 062  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1747-2003-HC/TC  
LIMA  
ALBERTO MARTIN SARAVIA ZARATE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alberto Martin Saravia Zarate contra  
la sentencia de la Cuarta Sala Penal Especializada para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 148, su fecha 24 de junio de 2003, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de abril de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra dona Berioska Fierro Falcon, don Augusto Campell Pastor, dona Jacke Campell  
Pastor de Huertas y el Mayor PNP Henry Huertas Z., alegando que ha sido objeto de  
coaccion fisica por un miembro de la Policia Nacional no identificado que actuaba bajo  
las ordenes del Mayor PNP Henry Huertas, hecho que se produjo cuando se encontraba  
en la Clinica RENUANCE, donde labora como médico dermatologo; agrega que es  
copropietario de la Empresa Servicios Médicos NAM S.A.C., empresa a su vez  
propietaria de la Clinica RENUANCE, siendo conyuge de la socia mayoritaria dona  
Elka Fierro Falcon. Sostiene que los emplazados, violando sus derechos de  
copropietario, se han apropiado de sus enseres médicos, impidiendo su ejercicio  
profesional, la libertad de trabajo y el libre transito.  
Realizada la investigacion sumaria, los emplazados negaron los cargos,  
aduciendo uniformemente que el demandante termino su vinculo laboral con la Clinica,  
por lo que su presencia en ella no esta autorizada. Por su parte, el actor ratifica los  
términos de su demanda.  
El Duodécimo Juzgado Penal de Lima, con fecha 9 de mayo de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que el asunto materia de autos gira en torno a  
relaciones contractuales de trabajo que no son revisables a través de esta accion de  
garantia.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion el recurrente pretende que cesen los actos por los cuales  
se le impide el ingreso al local de la Clinica donde labora.  
2. En autos esta fehacientemente acreditado que existe orden expresa de parte de la  
administracion de la Clinica RENUANCE para impedir el ingreso del accionante a  
sus instalaciones, no obstante que las instrumentales que obran en autos abonan a la  
verosimilitud de los derechos de copropiedad que éste alega sobre la Clinica y que  
su vinculo laboral subsiste, pese a la decision unilateral de la administracion de  
prescindir de sus servicios y negarle el ingreso al citado centro médico.  
3. En el caso resulta estimable el habeas corpus planteado, pues se viola la libertad de  
desplazamiento del actor al impedirsele ingresar y salir libremente de la Clinica en  
cuestion, no obstante que le asisten atendibles derechos, y si bien los demandados  
objetan su permanencia, no es a través de prâcticas antijuridicas como han de  
hacerlo, sino sujetândose a las prescripciones legales.  
4. Siendo asi, y atendiendo a que es objeto de las acciones de garantia reponer las  
cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza de violacion de los derechos  
constitucionales, debe brindarse tutela constitucional al recurrente, debiendo cesar  
los actos realizados por los demandados que obstaculicen su derecho al libre transito  
0 que impidan su libre desplazamiento en las instalaciones de la Clinica  
mencionada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion  
de habeas corpus; y, reformandola, la-declara FUNDADA, ordenandose que se proceda  
conforme a lo senalado en el-Fundamento N.° 4., supra. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a la ley y ladevoluçion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo aue cerfifico:  
Dr. Danie/Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (a)