
01749-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01749-2002-AC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1749-2002-AC/TC  
SAN MARTIN  
FREDI ERNESTO ZUTA SANDOVAL  
Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fredi Ernesto Zuta Sandoval y otra  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas  
113, su fecha 31 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de febrero de 2002, los recurrentes interponen accion de cumplimiento  
contra el Banco Continental - Sucursal de Tarapoto, con objeto de que cumpla la Ley N.°  
27551, la que establece modificaciones al Programa de Rescate Financiero Agropecuario.  
Afirman que suscribieron un contrato de hipoteca con la entidad demandada por un monto  
de veinte mil dôlares americanos (USS 20,000.00), por el inmueble inscrito en la ficha N.o  
05837, del Registro de la Propiedad Inmueble de San Martin, entregândoseles, en calidad  
de préstamo, la suma de veintidos mil nuevos soles (S/. 22.000.00), y que, posteriormente,  
con la intencion de cancelar dicha deuda, suscribieron el acta de conciliacion N.o 160-2000,  
acordandose que la deuda seria pagada en seis cuotas iguales de ocho mil ochocientos once  
nuevos soles con veinte céntimos (SI. 8,811.20). Agregan que hasta el momento solo han  
cancelado el monto doce mil nuevos soles (SI. 12,000.00) y que, sin embargo, la entidad  
demandada se niega a cumplir con la mencionada ley, que dispone en su articulo 2° que  
podran acogerse al Programa de Rescate Financiero Agropecuario los deudores que, con  
anterioridad a esta ley, se acogieron a dicho programa O al beneficio contenido en el  
Décreto de Urgencia N.o 031-2000, de fecha 6 de noviembre de 2000.  
La demandada, por su parte, solicita que la pretension sea declarada improcedente,  
argumentando que ha cumplido las normas legales sobre rescate financiero agrario,  
suscribiendo un acta de conciliacion y que, de otro lado, debe tenerse presente que la Ley  
N.o 27551 ha establecido que no se pueden acoger al Programa de Rescate Financiero  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
agropecuario los deudores que, con anterioridad a la vigencia de dicha norma, se acogieron  
al programa establecido en el Decreto de Urgencia N.o 031-2000, maxime cuando, si bien el  
demandante se acogio a dicho programa, no cumplio con su obligacion ni con el acta  
conciliatoria.  
El Juzgado Civil de Tarapoto, con fecha 22 de marzo de 2002, declaro fundada la  
demanda, por considerar que si bien la entidad demandada es una entidad particular, tiene  
la condicion de autoridad O funcionario privado encargado de asuntos publicos, por haber  
recibido del Estado la autorizacion de realizar actividades de intermediacion financiera y  
captar el ahorro publico.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por considerar que resulta  
un imposible juridico que mediante accion de cumplimiento se exija al Banco Continental  
que acoja al demandante como beneficiario de la Ley N.o 27551, ya que dicha entidad no  
tiene la calidad de autoridad o funcionario publico.  
FUNDAMENTOS  
1. De conformidad con el articulo 200°, inciso 6), de la Constitucion, la accion de  
cumplimiento solo procede contra cualquier autoridad 0 funcionario publico, y no  
contra los trabajadores de las empresas del Estado y de entidades privadas.  
2. La demanda ha sido interpuesta contra el Banco Continental, entidad que constituye una  
persona juridica de derecho privado interno, por lo que es evidente que no procede la  
demanda interpuesta; mas aun cuando en la referida entidad no existe autoridad 0  
funcionario publico que deba cumplir mandato legal O administrativo alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLO  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
LD que certifico:  
Or. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR