
01757-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01757-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.1757-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL DE LOS REYES YOVERA  
CHIROQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel de los Reyes Yovera Chiroqu  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia  
Lambayeque, de fojas 66, su fecha 19 de junio de 2002, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previcional (ONP), para que se declaren inaplicables la Resolucion N.o 3056-98-ONP/DC  
el Decreto Ley N.o 25967; y solicita que se le otorgue la pension de jubilacion conforme  
articulo 390 del Decreto Ley N.o 19990, asi como el pago de reintegro por el saldo  
diferencial de la pension inicial diminuta, incluyendo los intereses.  
La emplazada manifiesta que el demandante no cumplio los requisitos para acceder  
a algun tipo de pension de jubilacion al amparo del Decreto Ley N. 19990, por lo que no  
se ha vulnerado derecho alguno.  
El Setimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 22 de marzo de  
2002, declaro infundada la demanda, por considerar que la contingencia ocurrio COI  
posterioridad a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, por lo que no se  
vulnerado derecho alguno del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. No esta en discusion si se debe calcular la pension conforme a los Decretos Leyes N.  
19990 O 25967, puesto que el demandante ya percibe el monto maximo de pension de  
jubilacion establecido para el Sistema Nacional de Pensiones.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que es mediante Decreto Supremo  
que se fijara el monto de pension maxima mensual, la misma que se incrementa  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de  
la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion  
Final y Transitoria de la Constitucion vigente; por ende, no es atendible la pretension  
del demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
pr. César Cubas Longà  
SECRETARIO RELATOR