
01765-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01765-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1765-2003-AA/TC  
MARIA AMALIA BELLIDO VDA. DE  
LIMA  
RAFFO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 1 dias del mes de dciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Rey Terry y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Maria Amalia Bellido Vda. de Raffo  
contra la sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 86, su fecha 22 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de julio de 2002, la recurrente, en representacion de dona Amalia  
Catalina Raffo Bellido de Escardo, interpone accion de amparo contra la Municipalidad  
Distrital de La Victoria, con el objeto de que se declaren inaplicables las Ordenanza N.OS  
016-MDLV y 058-MDLV, que regulan los arbitrios de limpieza publica, parques y jardines  
y serenazgo, y en consecuencia se deje sin efecto todo acto relacionado con el cobro de los  
referidos arbitrios, por estimar que se vulneran sus derechos constitucionales a la legalidad  
de las normas tributarias y a la no confiscatoriedad de los tributos. Manifiesta que su  
representada es propietaria de 5 estacionamientos y 3 oficinas ubicadas en el distrito de la  
Victoria, por lo que se encuentran afectados por los arbitrios regulados por las Ordenanzas  
cuestionadas, las cuales transgreden el articulo 69° de la Ley de Tributacion Municipal,  
Decreto Legislativo N.o 776, modificado por la Ley N.o 26725, por haber incrementado  
excesivamente el monto de los arbitrios municipales correspondiente a los anos 1999 a  
2002, en mas del 171 % con relacion al ano 1997, sin tener en cuenta la variacion del indice  
de precios al consumidor establecida por el INEI en dichos anos.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
aduciendo que la accionante no ha cumplido con agotar la via administrativa. Asimismo,  
refiere que la accion de amparo no es la via idonea para cuestionar la validez de las  
ordenanzas, dado que para ello solo procede la accion de inconstitucionalidad, en razon de  
queéstas tienen rango de ley.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Cuarto Juzgado Civil de Lima, con fecha 13 de setiembre de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la demandante no ha acreditado que las  
Ordenanzas cuestionadas incrementen el monto de los arbitrios sin tener en cuenta el indice  
de precios al consumidor establecido por el INEI y, por lo tanto, no se encuentra aprobada  
la transgresion de los derechos constitucionales invocados.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que se requiere de la actuacion de medios probatorios para determinar si los montos de los  
arbitrios resultan vulneratorios de los derechos constitucionales de la demandante.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declaren inaplicables a la recurrente las Ordenanzas  
N.OS 016-MDLV y 058-MDLV, y se ordene se dejen sin efecto las liquidaciones  
(resoluciones de determinacion y ordenes de pago) por concepto de arbitrios  
municipales de limpieza publica, parques y jardines y serenazgo, por considerar que se  
2. Sin ingresar a evaluar el fondo de la controversia, el Tribunal Constitucional considera  
a) De la revision de autos, no se advierte que la demandante haya iniciado, en la via  
administrativa-tnbutaris, el cuestionamiento de los arbitrios municipales  
correspondientes a los anos de 1999 a 2002, a tenor del articulo 270 de la Ley N.o  
b) Este Colegiado no considera que el "reclamo por elevado monto de los arbitrios"  
que obra a fojas 37, sea el acto con que se dé inicio al agotamiento de la via  
administrativa-tributaria, por cuanto del contenido del mencionado reclamo no se  
advierte el acto que se impugna, por lo que no hay congruencia entre la reclamacion  
c) Finalmente, aunque no se haya invocado, tampoco considera el Tribunal que, en el  
caso de autos, y por lo que a la impugnacion de ilegalidad e inconstitucionalidad de  
una ordenanza municipal se refiere, el transito de esa via administrativa-tributaria  
sea inutil O ineficaz. Sobre el particular, es menester recordar que si en diversa  
jurisprudencia este Tribunal ha sostenido que no es preciso agotar la via  
administrativa-tributaria cuando se impugna un acto practicado al amparo de una  
ley tributaria incompatible con la Constitucion, tal aseveracion se ha efectuado a  
proposito de una fuente legislativa de origen parlamentario, pero no de una de  
han incrementado excesivamente.  
que debe desestimarse la pretension, por las siguientes razones.  
23506.  
y la demanda.  
origen distinto, como lo es la ordenanza municipal.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Esta ultima, si bien tiene rango de ley, cuando versa sobre materia tributaria-municipal  
no tiene la condicion de una fuente primaria, ya que no se encuentra sometida  
directamente a la Constitucion; antes bien, tiene en el Decreto Legislativo N.o 776 a una  
norma que regula el proceso de su produccion juridica, de manera que los tribunales  
administrativos, como el Tribunal Fiscal, tienen la competencia para evaluar su validez,  
esto es, que se hayan elaborado de acuerdo con los limites formales, materiales y  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
competenciales que el citado Decreto Legislativo prevé.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la  
accion de amparo. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que certificu  
DrgapteitFigatto Rivadenev  
SECRETARIO RELATOR