
01760-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01760-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 1760-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
RICARDO ROA MIJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Roa Mija contra la sentencia de  
la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas 73, su fecha  
12 de junio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 28 de enero de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo, a fin de que se deje sin efecto la carta s/n del 28 de  
diciembre de 2001, mediante la que se da por concluida su relacion laboral. Manifiesta que  
laboro desde el 20 de enero de 1992 hasta el 31 de diciembre de 2001, fecha en que fue  
cesado, luego de haber acumulado un récord de 10 anos de servicios en el area de limpieza  
publica y que, por tanto, resulta aplicable, a su caso, el articulo 1.° de la Ley N.o 24041.  
Considera que, al no observarse dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al trabajo.  
La emplazada propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandante y de falta de agotamiento de la via administrativa, y manifiesta que el actor  
esta sujeto al régimen de la actividad privada de la Ley N.o 27469, y que sus derechos  
beneficios estan regulados por el Decreto Legislativo N.° 728 y el Decreto Supremo N.  
003-97-TR; por tanto, la carta de despido no constituye violacion del derecho  
constitucional al trabajo, sino un procedimiento debidamente previsto en la ley.  
El Cuarto Juzgado Especializado Civil de Chiclayo, con fecha 21 de febrero de  
2002, declaro infundadas las excepciones y fundada la demanda, considerando que el  
demandante ha desarrollado labores de naturaleza permanente durante mas de un ano y, por  
tanto, se encuentra amparado, tal como se sostiene en la demanda, por el articulo 1.° de la  
Ley N.o 24041.  
La recurrida, "de conformidad con el dictamen del senor Fiscal Superior y por sus  
fundamentos" (sic), revoco la apelada y la declaro infundada.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En principio, éste Colegiado estima oportuno precisar que el alegato de la emplazada,  
de que el actor estaba sujeto al régimen de la actividad privada -Decreto Legislativo  
N.o 728 y Decreto Supremo N.o 003-97-TR-, carece de sustento, pues el recurrente  
ingreso a laborar antes de la entrada en vigencia de la Ley N.o 27469 que, modificando  
el articulo 52° de la Ley Orgânica de Municipalidades, cambio el status laboral de los  
2. Fluye de autos, con meridiana claridad, que el demandante presto servicios  
ininterrumpidamente por mas de un ano, y que, asimismo, lo hizo en calidad de servidor  
de limpieza publica, labor que es propia de las municipalidades y, por ende, de caracter  
3. Al haber adquirido la proteccion del articulo 1.° de la Ley N.o 24041, no podia ser  
cesado ni destituido sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276 y con sujecion al procedimiento establecido en él; en consecuencia,  
al haber sido despedido sin observarse la referida disposicion, se han vulnerado sus  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
trabajadores al régimen privado.  
permanente.  
derechos al trabajo y al debido proceso.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y:  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena reponer al demandante en el  
cargo que desempenaba al momento de su destitucion 0 en otro de igual nivel 0 categoria.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
Wwdulls  
SS.  
TuIp  
- lA  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lougal  
Lo que certifico  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR