
01762-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01762-2002-AA.pdf)  
---  
EXP.N. 1762-2002-AA/TC  
LIMA  
ARMANDO CORRALES VISA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional,  
integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano y Garcia Toma,  
pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Armando Corrales Visa contra la sentencia de la  
Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 49, su fecha 4 de junio de 2002, que  
declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de marzo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el Banco de la  
Nacion, con objeto de que se disponga su reposicion y el pago de sus remuneraciones insolutas, a efectos  
de poder completar 20 anos de tiempo de servicios y, de ese modo, tener derecho a percibir pension  
nivelable al amparo del Decreto Ley N.o 20530.  
El Vigésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de la Corte Superior de Lima, con fecha 27  
de marzo de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el recurrente no habia agotado  
la via previa.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso, el recurrente pretende su reposicion laboral a fin de que se cumpla con  
el pago pendiente por remuneraciones insolutas y completar su tiempo de servicios a 20 anos para  
poder percibir una pension nivelable.  
2. Del estudio de autos se colige que el recurrente ceso en sus actividades laborales el 31 de agosto de  
1992, y que a partir de dicha fecha se produjo la alegada afectacion. Al respecto, es necesario precisar  
que al haberse interpuesto la demanda el 25 de marzo de 2002, el plazo de caducidad a que se refiere  
el articulo 370 de la Ley N.o 23506, ha transcurrido en exceso, resultando improcedente el ejercicio  
de la presente accion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le confieren la  
Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE la demanda  
de autos. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA