
01786-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01786-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
R2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 1786-2002-AA/IC  
LIMA  
PERCY ALFONSO SALINAS VILLAVICENCIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don .Percy Alfonso Salinas Villavicencio  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 130, su fecha 26 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 12 de marzo de 2001, interpone accion de amparo  
contra el Ministerio del Interior a fin de que se declaren inaplicables a su caso la  
Resolucion Suprema N.o 0757-2000-IN/PNP, de fecha 7 de diciembre de 2000,  
mediante la cual se dispone su pase de la situacion de actividad a la de retiro por  
renovacion, asi como la resolucion ficta del recurso de reconsideracion; y, en  
consecuencia, se le reincorpore al servicio activo en la condicion de Coronel de la  
Policia Nacional del Peru, con el reconocimiento de todos sus derechos, goces y  
beneficios inherentes a su grado, debiéndosele abonar el tiempo de su permanencia en  
retiro hasta su reincorporacion al servicio activo.  
Refiere el actor haber recibido condecoraciones y felicitaciones, por haberse  
desempenado en su cargo como un excelente profesional; que ha seguido cursos  
institucionales y extrainstitucionales, y que en los ultimos cuatro anos ha registrado las  
maximas notas. Afirma que sus ascensos son el resultado de sus propios méritos  
profesionales, y que hasta antes de su retiro habia acumulado 32 anos y 1 dia de  
servicios en la PNP. Indica también que se han vulnerado los derechos constitucionales  
al debido proceso, a la igualdad ante la ley y de defensa, por cuanto se ha expedido una  
resolucion que omite la propuesta elaborada por el Consejo de Calificacion a partir de la  
cual se evaluan y proponen las invitaciones de pase al retiro de oficiales generales y  
superiores de la PNP, existiendo un vicio insalvable que hace ineficaz e inaplicable tal  
resolucion, ademas de carecer de motivacion adecuada por su escueta formulacion.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional, manifiesta que el pase a la situacion de retiro del  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actor se debio a la causal de renovacion regulada en el Decreto Legislativo N.o 745 y el  
articulo 32.° de Ley N.o 27238, Organica de la Policia Nacional del Peru, ambas normas  
expedidas en virtud del articulo 168. o de la Constitucion, y no en medidas disciplinarias  
como indica el actor. Agrega que lo que alega el demandante en cuanto a que se ha  
danado su honor, reputacion y buen nombre, carece de fundamento, en razon de que la  
resolucion cuestionada no contiene términos que atenten contra su integridad moral y  
profesional, mas aun si se le agradece por los servicios prestados a la nacion y se le  
reconocen sus derechos economicos conforme a ley.  
Respecto a que no se ha cumplido con designar al Consejo de Calificacion para  
evaluar a los oficiales superiores de la PNP, senala que el Director General de la PNP  
remitio al Ministro del Interior el Informe N.o 07-2000-DGPNP, del 7 de diciembre del  
2000, que dio cuenta de las acciones desarrolladas para la evaluacion y proposicion de  
oficiales generales y superiores que debian pasar al retiro, cumpliendo de esta manera  
con las normas legales correspondientes, no vulnerandose ni amenazândose derecho 0  
garantia constitucional con la expedicion de la cuestionada resolucion.  
El Segundo Juzgado Corporativo Especializado en Derecho Publico de Lima,  
con fecha 17 de agosto de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar  
fundamentalmente que la resolucion tachada habia sido dictada por autoridades  
competentes, conforme a ley y en cumplimiento de sus atribuciones.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor pretende que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o 0757-2000-  
IN/PNP, del 7 de diciembre de 2000, mediante la cual se dispuso su pase de la  
2. De fojas 85 a 91 de autos, obra el informe del proceso de evaluacion de oficiales  
generales y superiores policias y de servicios, emitido por el Consejo de Calificacion,  
en el que se propone el pase del actor a la situacion de retiro por la causal del  
renovacion, el que, de acuerdo con el oficio de fojas 84, fue remitido por el Director  
General de la Policia Nacional al Ministro del Interior, para someterlo a su  
consideracion, con lo que se acredita el sustento de la resolucion cuestionada.  
3. El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 53.° del Decreto Legislativo N.o 745, Ley  
de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peri, para pasar a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion a los oficiales policias y de servicios  
de los grados de mayor a teniente general, de acuerdo con las necesidades que  
situacion de actividad a la de retiro por renovacion.  
determine la Policia Nacional.  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. El ejercicio de dicha atribucion por parte del Presidente de la Republica no puede  
entenderse como una afectacion al honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad  
de sancion, mas aun cuando en la misma resolucion se agradece al demandante por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
los servicios prestados al Estado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacioma-las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
certifico:  
Cubas Longa  
Dr. César RELATOR  
OECRETARIO  
Lo que