
01791-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01791-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1791-2002-AA/TC  
ISIDORA LAZO VDA. DE HILARIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano  
y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Isidora Lazo Vda. de Hilario contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima, de fojas 82, su fecha 26  
de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare la nulidad de la Resolucion N.o 594-2001-  
GO/ONP que declaro infundada su solicitud de otorgamiento de pension de viudez.  
Sostiene que promovio un proceso administrativo, en el cual se le denego su pension de  
viudez argumentandose la existencia de una pension por renta vitalicia a su favor, a  
pesar de que el articulo 53°, inciso c) del Reglamento del Decreto Ley N.o 19990,  
establece la pension de viudez para la conyuge supérstite. Agrega que su esposo fue  
trabajador en la Empresa Minera del Centro del Peri (CENTROMIN PERU), y que fue  
en el desempeno de sus labores que fallecio, correspondiéndole, consecuentemente, una  
pension de viudez.  
La ONP contesta la demanda aduciendo que resulta improcedente, pues lo que  
persigue es impedir 0 desconocer una resolucion administrativa que le ha denegado a la  
actora su pretension de acuerdo a ley. Deduce, asimismo, las excepciones de  
incompetencia, al no ser la via del amparo la correcta para solicitar la inaplicacion de  
resoluciones administrativas, ademas de no ser la via idonea para discutir derechos  
pensionarios; y de caducidad, por haberse excedido el plazo de 60 dias habiles para la  
interposicion de la demanda. Agrega que la demanda resulta infundada, puesto que el  
causante fallecio a consecuencia de un accidente de trabajo en la empresa  
CENTROMIN PERU, riesgo cubierto por el D. L. N.o 18846 y su reglamento, y no  
comprendido en el D. L. N.o 19990, razon por la que se le otorgo una pension de viudez  
conforme al D.L. N.o 18846.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 29 de  
octubre del 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, por considerar que a la accionante no le corresponde una pension de viudez  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
conforme al D.L. N.o 19990, puesto que los accidentes de trabajo y enfermedades  
profesionales estan cubiertos por el D. L. N.°18846.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, estimando que la  
pretension merece ser discutida en una etapa probatoria, de la cual la via del amparo  
carece.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion se pretende la declaracion de nulidad de la Resolucion  
N.o 594-2001-GO/ONP, que declaro infundada la solicitud de la actora para que se  
le otorgue pension de viudez bajo los alcances del D. L. N.o 19990.  
2. De autos queda claro que la recurrente percibe una pension de acuerdo al D. L. N.o  
18846, debido a que su conyuge (causante) fallecio en el desarrollo de sus labores,  
3. El articulo 50.° del D. L. N.o 19990 establece como una de las clases de pensiones  
otorgada a sobrevivientes, la pension de viudez, la misma que se encuentra sujeta  
para su otorgamiento a una condicion senalada en el articulo 51° inciso c), "al  
fallecimiento de un asegurado a consecuencia de accidentes de trabajo 0 enfermedad  
profesional si los riesgos no se encuentran cubiertos por el D. L. N.o 18846 ?> > que en  
el caso materia de analisis no se cumple, pues la actora percibe una pension de  
acuerdo al D. L. N.o 18846, que regula el seguro por accidentes de trabajo de los  
obreros; consecuentemente, la resolucion materia de la accion esta arreglada a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
(accidente de trabajo).  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
J  
1  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO