
01790-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01790-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 1790-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
RUBÉN BENAVIDES PÉREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rubén Benavides Pérez, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
90, su fecha 16 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) a fin de que se declare la inaplicabilidad de la  
Resolucion N.o 14323-99-ONP/IDC, del 16 de junio de 1999, y se emita una nueva con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, solicitando el reintegro del monto de las pensiones  
devengadas dejadas de percibir. Manifiesta que sus derechos pensionarios se generaron  
bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990 y que, no obstante ello, se calculo su pension  
con topes y sobre la base del Decreto Ley N.o 25967, el que le ha sido aplicado en forma  
retroactiva.  
La emplazada alega que en autos esta acreditado que el actor solo contaba con 54  
anos de edad durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 11 de diciembre de  
1992. Por tanto, al no tener la edad prevista por el Decreto Ley N.o 19990, no tiene derecho  
a gozar de una pension de jubilacion conforme al precitado decreto, por lo que su pension  
esta correctamente calculada segun el Decreto Ley N.o 25967.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 27 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley  
N.o 25967, el actor no contaba con el requisito de la edad que exige el articulo 44° del  
Decreto Ley N.o 19990.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos fluye que el demandante pretende que el câlculo de su pension de jubilacion  
adelantada se efectue sin aplicarle el Decreto Ley N.o 25967, toda vez que, alega, sus  
derechos pensionarios se generaron bajo el régimen del Decreto Ley N.o 19990.  
2. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 11 de autos, consta que el  
demandante nacio el 1 de febrero de 1938, por lo que a la fecha en que entro en  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, no contaba con  
la edad requerida para percibir su pension de jubilacion adelantada, de conformidad con  
el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
3. Consecuentemente, y al no haberse acreditado que el Decreto Ley N.o 25967 se haya  
aplicado retroactivamente, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Wwwlw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo qued çerfifico:  
Dr. panielPipanot  
Rivadeneyra  
SECRETARO RELATOR (e)