
01792-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01792-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1792-2002-AA/TC  
LIMA  
JOSÉ ANTONIO VILLANUEVA  
ROMERO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 7 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Rey Terry y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Antonio Villanueva Romero,  
contra la sentencia dè la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 64, su fecha 20 de mayo de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Metropolitana de Lima, con el objeto de que se deje sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia N.o 18277, de fecha 13 de junio de 2001, mediante la cual se  
declara infundado el recurso de apelacion que interpuso contra la Resolucion Directoral  
N.o 01-08707-MML-DMM-DMFC, de fecha 21 de marzo de 2001, la misma que  
declaro infundado el recurso de reconsideracion que presento contra la Resolucion de  
Sancion N.o 01M209529, de fecha 16 de febrero de 2001, que sanciona con multa y  
dispone la clausura definitiva del local de su propiedad ubicado en el Jr. Zepita N.o 508,  
Lima. Sostiene que la licencia de funcionamiento se encuentra en trâmite y que el local  
esta en proceso de reacondicionamiento para su proxima reapertura, y que con esa  
medida se esta vulnerando su derecho a trabajar libremente con sujecion a la ley, tal  
como lo prescribe el inciso 15) del articulo 2° de la Constitucion Politica del Estado.  
La Municipalidad Metropolitana de Lima propone la excepcion de  
incompetencia y contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente,  
alegando que el accionante no ha acreditado la vulneracion O amenaza de su derecho al  
trabajo. Ademas, senala que el actor no tiene licencia de funcionamiento, sino que  
cuenta solamente con un declaracion jurada para la obtencion del certificado de  
zonificacion, a efectos de conseguir la licencia de funcionamiento.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 15 de  
octubre de 2001, declara infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por  
considerar que no se ha demostrado que se haya producido la amenaza O violacion de  
un derecho constitucional.  
2  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada, estimando que la Municipalidad ha actuado de  
acuerdo a las facultades que le otorga la ley.  
FUNDAMENTOS  
1. Las municipalidades estan facultadas legalmente para controlar el funcionamiento  
de establecimientos comerciales, industriales y de actividades profesionales, estando  
comprendidas dentro de estas facultades todas aquellas que garanticen el  
cumplimiento de las normas legales existentes, pudiendo, en caso de contravencion  
de éstas, ordenar su clausura definitiva, atribuciones legales senaladas en los  
articulos 68°, inciso 7)y 119° de la Ley Orgânica de Municipalidades -N.o 23583-  
aplicable al caso de autos.  
2. Si bien el demandante presento la declaracion jurada para obtener el certificado de  
zonificacion para la licencia de funcionamiento, ello no supone que la licencia este  
en tramite y mucho menos lo faculta para realizar alguna actividad economica, ya  
que segun lo dispuesto por el articulo 10° de la Ordenanza N.o 282, de fecha 26 de  
junio de 2000, para ello se requiere solicitar la licencia de apertura de  
establecimiento adjuntando la documentacion precisada en el articulo 90 de la  
misma Ordenanza.  
3. Del estudio de autos se desprende que el establecimiento ha venido funcionando sin  
contar con la licencia municipal que lo autorice, por lo que la Municipalidad  
demandada no ha actuado arbitrariamente, sino que en uso de las facultades que le  
confiere la Ley N.° 23853, Orgânica de Municipalidades, ha procedido al cierre del  
mencionado local. En consecuencia, en el presente caso no se ha acreditado la  
vulneracion de los derechos constitucionales invocados por el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
Nrsdulu  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
lou / 20  
GONZALES QJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO