
01805-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01805-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1805-2002-AA/TC  
LIMA  
JULIA MERCEDES RAYNUSSO RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 19 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Julia Mercedes Raynusso Ramirez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
79, su fecha 23 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.° 02169-2000/0NP-  
DC-20530, de fecha 28 de junio de 2000. Sostiene que solicito a la demandada el  
reconocimiento de su derecho a percibir pension de Sobreviviente-Orfandad, por ser hija  
soltera del causante Roberto Américo Raynusso Ojeda, fallecido el 19 de febrero de 1999,  
quien laboro en la Fuerza Aérea del Perû, Ministerio de Defensa, en el cargo de empleado  
civil, por un periodo de 30 anos, 7 meses y 14 dias. Afirma que cumple con los requisitos  
exigidos en el articulo 34.° de la Ley N.o 20530, y que sin embargo la demandada  
desestimo su solicitud, por lo que interpuso recurso de apelacion, el cual fue declarado  
infundado mediante la Resolucion N.o 5169-2000/0NP-GO.  
La ONP contesta manifestando que los hechos alegados por la demandante  
requieren ser probados en una via mas lata y que cuente con etapa probatoria. Agrega que  
la demandante no cumple con los requisitos del articulo 34.° del Decreto Ley N.o 20530,  
por cuanto a la fecha de fallecimiento de su padre tenia la condicion de asegurada.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 26 de  
setiembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que los hechos  
resultan controvertidos y requieren ser debatidos en una etapa probatoria, por lo que no es  
posible pronunciarse sobre el fondo del asunto.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En este caso la controversia radica en determinar si el hecho de que la demandante esté  
inscrita en los registros de asegurados obligatorios del ex Instituto de Seguridad Social  
significa que esta amparada por algun sistema de seguridad social y, por tanto, incumple  
con alguno de los requisitos prescritos por el articulo 34° inciso c), del decreto Ley N.o  
2. La norma correspondiente (el articulo 34° inciso c) del Decreto Ley N.o 20530)  
establece como requisitos para acceder a la pension, que la beneficiaria sea hija soltera,  
mayor de edad, que no tenga actividad lucrativa, que no esté amparada por algun sistema  
de seguridad social y que no esté excluido el derecho por pension de viudez. Para el caso  
concreto se acredita en autos que si bien la recurrente esta inscrita en EsSalud, a la fecha  
(04-08-2000) no tenia cobertura de salud, es decir, no esta amparada por ningun sistema  
3. En consecuencia, teniendo en consideracion que, al momento de los hechos, la  
demandante reunia todos los requisitos senalados en el texto original del articulo 34°,  
inciso c) del decreto Ley N.o 20530 -antes de la modificatoria introducida por la Ley  
N.o 27617-, la entidad demandada debe proceder a dar cumplimiento a dicho dispositivo  
legal; en consecuencia, otorgarle la pension de orfandad correspondiente.  
4. Segin el articulo 1° de la Ley N.o 27719, el reconocimiento, declaracion, calificacion y  
pago de los derechos pensionarios legalmente obtenidos son efectuados en forma  
descentralizada por cada entidad del Estado en la que haya prestado servicios el  
beneficiario, en esta caso, la Fuerza Aérea del Perd-Ministario de Defensa.  
5. El pago de la pension de orfandad correspondiente tiene que realizarse aplicando el  
calculo y porcentaje precisado en el articulo 35° del Decreto ley N.o 20530.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
20530.  
de seguridad social.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia inaplicables,  
las Resoluciones N.o 0216920000NP-DC2050 y N.o 5169-2000/0NP-GO, y ordena  
que la Fuerza Aérea del Perd-Ministario de Defensa cumpla con otorgar pension de  
Sobrevivieme-Oorfandad-Hije Soltera Mayor de Edad a favor de dona Julia Mercedes  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Raynusso Ramirez. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Madlliw  
Lo que certifico:  
Dr. mmial.Apea.Rwadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)