
01809-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01809-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1809-2002-AC/TC  
JUAN RICARDO VILCHEZ ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Ricardo Vilchez Espinoza  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 211, su fecha 5 de abril de 2002, que declaro infundada la accion de cumplimiento  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de cumplimiento contra el Instituto del Mar del  
Perû (IMARPE) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
nivele su pension de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 064-97/EF, y se le reintegren  
los devengados generados desde el 1 de mayo de 1997 hasta la ejecucion definitiva de la  
presente accion, por dichos incrementos, ademas de las costas y los costos del proceso;  
indicando que tiene la condicion de pensionista del IMARPE sujeto al régimen  
previsional del Decreto Ley N.o 20530, y que por haber laborado mas de 20 anos  
ininterrumpidos al servicio del Estado, recibe una pension nivelable, agregando que el  
ingreso de nuevos regimenes laborales no modifica su derecho adquirido, por lo que le  
corresponde la nivelacion que establece el Decreto Supremo N.o 064-97-EF:  
Las emplazadas contestan las demandas solicitando que se la declare  
improcedente, aduciendo que no existe un acto administrativo cuyo cumplimiento pueda  
exigirse. Por otro lado, deducen las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de  
la via administrativa, manifestando, ademas, que mediante esta via no se puede  
pretender la nivelacion de pensiones con las remuneraciones percibidas por los  
trabajadores activos pertenecientes al régimen laboral de la actividad privada.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 20 de octubre de 2000, declaro infundadas las excepciones deducidas e  
infundada la demanda, por considerar que no es aplicable el Decreto Supremo invocado  
a los trabajadores del IMARPE sujetos al régimen laboral publico, ni a los pensionistas  
del Décreto Ley N.o 20530, agregando que no se ha acreditado que el demandante  
E  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
perciba una pension diferente de la de un trabajador del IMARPE de su mismo nivel,  
categoria y régimen laboral.  
La recurrida confirmo la apelada en todos sus extremos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Decreto Supremo N.o 064-97/EF se aprobo la escala remunerativa del  
personal del Instituto del Mar del Peru (IMARPE) sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada. El articulo 5.° del precitado Decreto establece que los  
trabajadores de IMARPE que se encontraban comprendidos en el régimen laboral de  
la Ley N.o 11377 y en el de pensiones del Decreto Ley N.o 20530, podian acogerse a  
la nueva escala remunerativa, siempre y cuando optasen por pertenecer al régimen  
2. El Tribunal Constitucional, al resolver una demanda analoga (sentencia de fecha 27  
de setiembre de 2002, recaida en el Exp. N.o 1446-2001-AC/IC), ha senalado que la  
nivelacion a que tienen derecho todos los pensionistas comprendidos en el Decreto  
Ley N.o 20530, debe efectuarse con relacion a la remuneracion del funcionario 0  
trabajador de la Administracion Publica que se encuentre en actividad, del mismo  
nivel, categoria y régimen laboral que tuvo el pensionista al momento de su cese.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
laboral de la actividad privada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundadas las  
excepciones propuestas e INFUNDADA la accion de cumplimiento. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOMARRANO  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR