
01819-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01819-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1819-02-AA/TC  
PIURA  
MERCANTILE PERU  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Mercantile Peru Oil & Gas S.A. contra la  
sentencia de la Segunda Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, de fojas 363, su fecha 20 de junio de 2002, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de setieribre de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Intendencia Regional de Piura-Sunat, por haberse vulnerado sus derechos constitucionales a  
la no confiscatoriedad de impuestos, a la propiedad, la litre empresa, la libertad de trabajo  
y la seguridad juridica; y solicita la inaplicacion de los articulos 109° al 115° del Decreto  
Legislativo 774, Ley del Impuesto a la Renta; que se dejen sin efecto la Resolucion del  
Tribunal Fiscal N.o 563-4-2001 y la orden de pago N.o 081-01-0015849, y se ordene a la  
emplazada abstenerse de efectuar el procedimiento de cobranza coactiva; alegando que la  
orden de pago mencionada, por concepto de Impuesto Minimo a la Renta, tiene carâcter  
confiscatorio, al haber sufrido pérdidas en el ejercicio fiscal correspondiente.  
La emplazada deduce la excepcion de incompetencia argumentando que no hay un  
acto 0 hecho concreto que se cuestione, puesto que el objeto principal de la pretension es  
una norma legal; y de cosa juzgada, senalando que ya hay sentencia firme en el expediente  
N.o 2001-00604-0-200-2001-JR-CI-03, produciéndose identidad de partes, accion y objeto con  
relacion al caso de autos.  
El Primer Juzgado Civil de Piura, con fecha 22 de febrero de 2002, declara  
infundadas las excepciones deducidas y, en cuanto al fondo del asunto, declara fundada la  
demanda, por considerar que los estados financieros y el balance general de la empresa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente acreditan las pérdidas, y que el Impuesto a la Renta no debe afectar la fuente  
productora de rentas y tomar en cuenta la capacidad real del contribuyente, ya que tiene un  
La recurrida confirma la apelada en el extremo que declara infundadas las  
excepciones propuestas, y la revoca en el extremo que declara fundada la demanda y,  
reformandola, la declara improcedente, por considerar que la cobranza coactiva de una  
efecto confiscatorio.  
orden de pago por Impuesto Minimo a la Renta no es confiscatoria.  
FUNDAMENTOS  
1.- La empresa demandante pretende que se deje sin efecto la orden de pago N.o 081-01-  
0015849, relativa al pago a cuenta del Impuesto Minimo a la Renta (IMR)  
correspondiente al mes de enero de 2001 y que, asimismo, se anule la Resolucion del  
Tribunal Fiscal No 563-4-2001, que declaro infundado su recurso de apelacion  
interpuesto contra la orden de pago antes mencionada. Estos actos administrativos se  
basan en la aplicacion de los articulos 109° al 115° del Decreto Legislativo 774, Ley  
del Impuesto a la Renta, y regulan, ademas, el ya mencionado IMR. En virtud del  
Convenio de Estabilidad Tributaria suscrito entre el Estado peruano y Mercantile Peru  
Oil & Gas S.A., los tributos vigentes en la época de la suscripcion del Convenio  
mantienen su validez para las partes, pese a posteriores cambios en la legislacion  
2.- La declaracion jurada anual del impuesto a la renta correspondiente al ejercicio fiscal  
2000, presentada por la demandante, obrante en autos de fojas 32 a 39, muestra una  
situacion de pérdida economica para la empresa, esto es, de ausencia de utilidades en lo  
que respecta al ejercicio en mencion. Tal declaracion jurada no ha sido cuestionada por  
la SUNAT al momento de emitir la orden de pago y la resolucion del Tribunal Fiscal  
mencionadas, tal como consta del ultimo parrafo de los considerandos de la resolucion  
del Tribunal Fiscal N.o 563-4-2001, de 4 de mayo de 2001 y que obra a f. 6 de autos.  
3.- Conforme a la jurisprudencia del Tribunal, y, en particular, a la sentencia recaida en el  
expediente N.o 1136-01-AA/TC, frente al supuesto de pérdida economica de una  
empresa, el cobro del IMR resulta confiscatorio, puesto que se estaria afectando la  
4.- La existencia de un Convenio de Estabilidad Tributaria no enerva del cumplimiento de  
los demas preceptos constitucionales, los que, entendidos como un todo, deben  
interpretarse sistematicamente. Asi, el principio de no confiscatoriedad de los tributos  
establecido en el articulo 74° de la Constitucion Politica del Peru, resulta aplicable al  
tributaria.  
intangibilidad del capital empresarial.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Convenio mencionado. En tal sentido, la empresa debe pagar el IMR, siempre que  
exista un margen de utilidad 0, dicho de otra manera, ausencia de pérdidas economicas.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las facultades que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida en el extremo que declara infundadas las excepciones  
propuestas; REVOCANDOLA en el extremo que declara improcedente la demanda, y,  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicables a la empresa recurrente  
los articulos 1090 al 115° del Decreto Legislativo N.o 774, y sin efecto la Resolucion del  
Tribunal Fiscal N.o 563-4-2001, la Orden de Pago N.o 081-01-0015849 y la Resolucion de  
Ejecucion Coactiva N.o 081-06-018737. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
N - U / U I I U  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
LP que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR