
01833-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01833-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N . 1833-2002-AA/TC  
LORETO  
JOSE BENITO MEDINA RODRIGUEZ.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Benito Medina Rodriguez  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de fojas  
293, su fecha 27 de mayo de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 5 de noviembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el coronel PNP Carlos Rodriguez Hurtado, jefe de la Quinta Region de la Policia  
Nacional del Perû, solicitando que se ordene reponer las cosas al estado anterior en que  
se cometio la violacion de su derecho al trabajo. Afirma que fue pasado a la situacion de  
disponibilidad por medida disciplinaria mediante Resolucion Regional N.o 17 - 01-  
VRPNP - OFAD - UP - SO, de fecha 26 de octubre de 2001 > en su condicion de  
Suboficial Brigadier PNP, por haber actuado en calidad de Perito Grafotécnico en un  
peritaje solicitado el 10 de agosto de 2001, por la Fiscal Adjunta a la Segunda Fiscalia  
Provincial Mixta de Loreto, en el cual actuo debidamente, remitiendo a la representante  
del Ministerio Publico el Oficio N.o 179 - 2001 - URPNP - OFRECRI- UG, de fecha  
21 de agosto de 2001, en el que informaba que existian indicios de abuso de firma en  
blanco.  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru deduce la excepcion de falta de agotamiento  
de la via administrativa y, contestando la demanda, solicita que se la declare infundada  
0 improcedente, alegando que mediante proceso disciplinario se ha llegado a establecer  
la participacion del demandante en graves actos de inconducta funcional cuando  
prestaba servicios como perito grafotécnico, al haber solicitado a don José Tuesta  
Aguilar la suma de cuatrocientos nuevos soles (S/. 400.00). Senala que al ser  
intervenido el recurrente se le encontraron ciento cincuenta nuevos soles (S/. 150.00),  
los cuales recibio momentos antes de iniciar el peritaje, por lo que se le sometio al  
Consejo de Investigacion para Suboficiales, de conformidad con el Reglamento de los  
Consejos de Investigacion para la PNP, el que, luego de citarlo y oir las pruebas de  
descargo, decidio su pase de la situacion de actividad a la de disponibilidad por medida  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
disciplinaria. Agrega que tal sancion es independiente de la denuncia efectuada ante la  
V Zona Judicial de la PNP por los delitos cometidos.  
El Primer Juzgado Civil de Maynas, con fecha 28 de enero de 2001, declara  
fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa e infundada la  
demanda, por considerar que el pase a la situacion de disponibilidad del actor se produjo  
tras seguirsele un proceso previo donde se le hallo responsabilidad administrativa.  
La recurrida declara infundada la excepcion e improcedente la demanda, por  
considerar que el demandante actuo maliciosamente al haber utilizado vias paralelas  
para la proteccion de sus derechos, toda vez que de las instrumentales que corren de  
fojas 231 a 234 se aprecia que éste ha venido agotando los recursos administrativos  
cuando ya se habia interpuesto la presente accion de amparo.  
FUNDAMENTO  
1. Aunque no se indique expresamente, la demanda tiene por objeto que se deje sin  
efecto la Resolucion Regional N.o 17-01-VRPNP-OFAD-UP-SO, de fecha 26 de  
octubre del 2001 y que, en consecuencia, se ordene la reincorporacion del  
2. El Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse la pretension por las  
a) Mediante la Resolucion Regional No. 1720-VRPNP-OFAD-UP-SO, de fecha  
26 de octubre del 2001, el recurrente paso de la situacion de actividad a la de  
b) Con posterioridad a la interposicion de la presente accion de garantia, dicha  
Resolucion Regional fue dejada sin efecto mediante la Resolucion Directoral N.o  
557-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, de fecha 15 de marzo de 2002, por lo que en  
este extremo se produjo la sustraccion de la materia, siendo de aplicacion el  
c) Sin embargo, cabe advertir que mediante la referida Resolucion Directoral N.o  
557-2002-DIRGEN/DIRPER-PNP, al dejarse sin efecto la Resolucion Regional  
cuestionada en este proceso, a través de su articulo 2° se dispuso pasar al  
recurrente de la situacion de actividad a la de retiro por medida disciplinaria.  
Aunque tal hecho no hubiese impedido que este Tribunal, en el seno de este  
proceso, se pronunciara sobre su validez constitucional, pues, al fin y al cabo,  
ésta es consecuencia del acto inicialmente reclamado, se observa de los  
documentos obrantes a fojas 25 y SS. del segundo cuaderno que el recurrente  
opto por acudir a la via judicial ordinaria para impugnar este acto, por lo que en  
este extremo es de aplicacion el inciso 3) del articulo 6 de la Ley N.o 23506.  
demandante al servicio activo de la Policia Nacional del Peru.  
siguientes razones.  
disponibilidad por medida disciplinaria.  
inciso 1) del articulo 6° de la Ley No. 23506.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la devolucion de los actuados, su  
publicacion conforme a ley yla-motificaciona Tas partes.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
LOl que certifico:  
Dr César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO