
01859-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01859-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.1859-2002-AA/IC  
CUSCO  
SOL ANDINO S.R.LTDA.  
EMPRESA DE TRANSPORTE INTERPROVINCIAL  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Julian Sullcapuma Monrroy, gerente  
general de la Empresa de Transportes Interprovincial Sol Andino S.R.L., contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de Canchis-Sicuani de la Corte Superior de  
Justicia de Cusco, de fojas 142, su fecha 6 de junio de 2002, que declaro improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de febrero de 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Provincial de Canchis, para que se declare inaplicable la  
Ordenanza Municipal N.° 026-2001-MPC, de fecha 16 de octubre de 2001,y se dejen  
sin efecto los Acuerdos Municipales de fechas 15 de octubre de 2001 y 16 de enero de  
2002. Sostiene que la cuestionada ordenanza dispuso el recorrido de entrada y salida de  
las empresas de transporte de pasajeros de servicio inter e intradepartamental en la  
ciudad de Sicuani, provincia de Canchis, departamento de Cusco, y prohibio en el area  
céntrica la circulacion de vehiculos de carga pesada de transporte terrestre  
intradepartamental e interdepartamental con capacidad mayor de veinticinco asientos, 0  
y de vehiculos con un peso menor de siete mil kilos, debido a que deterioran las vias y  
contaminan el medio ambiente con ruidos y gases; que, por Acuerdo de Concejo N.o  
105-2001-MPC, de fecha 13 de noviembre de 2001, se convino en conformar una  
comision para la revision de la ordenanza antes indicada; y que, posteriormente, por  
Acuerdo de Concejo N.o 009-2002-MPC, del 16 de enero de 2002, se dispuso el  
cumplimiento inmediato de la Ordenanza Municipal N.o 026-2001-MPC, afectândose  
con ello sus derechos constitucionales a la igualdad ante la ley, a la no discriminacion y  
a la libertad de trabajo.  
La emplazada solicita que se declare nulo el admisorio e improcedente la  
demanda, senalando que una ordenanza se cuestiona a través de la accion de  
inconstitucionalidad, y que los acuerdos municipales debieron ser impugnados en la via  
administrativa, lo que no ha ocurrido en el caso de autos.  
CA  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Mixto de Canchis-Sicuani, con fecha 27 de marzo de 2002,  
declaro improcedente la demanda, considerando que una ordenanza municipal solo  
puede ser cuestionada a través de una accion de inconstitucionalidad, y que los acuerdos  
municipales pudieron ser impugnados en la via administrativa.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrida, al igual que el A quo, han desestimado la pretension relativa a la  
impugnacion de la Ordenanza Municipal N.o 026-2001-MPC, por estimar,  
conforme lo expresa el articulo 200° de la Constitucion, que no proceden las  
2. Sobre el particular este Tribunal, en la sentencia recaida en el Exp. N.o 007-96-  
I/TC, senalo expresamente en su Fundamento N.o 7 que "Si bien la accion de  
amparo no procede en contra de leyes, por mandato expreso de la propia norma  
fundamental, la doctrina reconoce que si se pueden interponer contra actos que  
en aplicacion de una norma legal, vulneren un derecho susceptible de amparo  
constitucional (..)"; en consecuencia, en el caso de autos cabe emitir  
pronunciamiento respecto de los actos derivados de la aplicacion de la ordenanza  
impugnada, por ser una norma de eficacia inmediata 0 autoaplicativa que incide  
3. La ordenanza en cuestion, en su articulo primero, establece el recorrido de salida  
y llegada de las empresas de transporte de pasajeros de servicio intra e  
interdepartamental, en la ciudad de Sicuani, provincia de Canchis, departamento  
de Cusco. Dicha norma se sustenta en el articulo 10°, inciso 5), de la Ley N.°  
23853, Orgânica de Municipalidades, vigente al momento de los hechos.  
4. La Constitucion Politica, en su articulo 192, inciso 4), vigente hasta antes de la  
reforma introducida por la Ley N.o 27680, del 7 de marzo de 2002, estipulaba que  
era competencia de las municipalidades "Organizar, reglamentar y administrar los  
servicios publicos locales de su responsabilidad", dispositivo concordante con el  
articulo 10°, inciso 5) de la Ley N.° 23853, que establece que las municipalidades  
son competentes para "Regular el transporte colectivo, la circulacion y el  
En el caso de autos, es evidente que la ordenanza impugnada ha sido expedida  
por la municipalidad emplazada en el ejercicio regular de sus funciones.  
5. Asimismo, no se aprecia que la aplicacion de la ordenanza 0 los acuerdos  
municipales impugnados lesionen derecho fundamental alguno de la recurrente 0  
acciones de amparo contra normas legales.  
en forma directa en el ambito subjetivo de la demandante.  
/  
trânsito".  
de sus asociados, por lo que la demanda debe desestimarse.  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la deyeducion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I   
certifico:  
César Cubas Longa  
Dr GECRETARIO RELATOR  
Lo que