
01868-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01868-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1868-2003-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
CIRO LADISLAO MEJIA VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ciro Ladislao Mejia Vasquez, contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
118, su fecha 6 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 23 de julio de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional -ONP-, a fin de que se declaren inaplicables el  
Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion N.o 022956-98-ONPIDC, del 10 de setiembre de  
1998, esta ultima mediante la cual se le otorgo pension de jubilacion adelantada y, en  
consecuencia, se efectue un nuevo calculo de su pension, conforme a lo establecido por  
Decreto Ley N.o 19990, asi como se ordene el pago de los devengados con sus respectivo:  
incrementos a los aguinaldos -2 gratificaciones al ano, julio y diciembre- (sic), mas C  
intereses respectivos. Manifiesta que antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967  
habia cumplido los requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990, debiendo teners  
presente que fue cesado el 31 de agosto de 1997, cuando estaba vigente el Decreto  
Urgencia N.o 034-97, que fijo la remuneracion legal en trescientos nuevos soles (S  
300,00).  
La emplazada solicita que sea declarada improcedente la demanda, alegando que de  
texto de la resolucion impugnada consta que el sistema de calculo empleado en el caso de  
actor es el correspondiente a la pension de jubilacion adelantada, regulada en los términos  
del Decreto Ley N.o 19990.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 20 de enero de 2003, declaro  
infundada la demanda, por estimar que de la resolucion cuestionada se advierte que la ONP  
ha otorgado al actor una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990, y que la  
referencia al articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967 ha sido unicamente para efectos de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determinar la competencia que tiene la emplazada para conocer y resolver las solicitudes de  
jubilacion que se le presenten.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el demandante pretende  
impugnar el monto de la pension asignada en la resolucion que cuestiona, y que la  
dilucidacion de la correccion 0 incorreccion (sic) de los montos cuestionados implica hacer  
lugar a un contradictorio del que carece de la accion de amparo.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se declaren inaplicables el Decreto Ley N.o 25967 y la  
Resolucion N.o 022956-98-ONP/DC, del 10 de setiembre de 1998, mediante la cual se  
le otorgo pension de jubilacion adelantada y, en consecuencia, se efectue un nuevo  
calculo de su pension, conforme a lo establecido por el Decreto Ley N.o 19990.  
2. Si bien es cierto que el demandante cumplio los requisitos exigidos por el articulo 44°  
del Decreto Ley N.o 19990 antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967,  
conforme consta a fojas 3 de autos, también lo es que la cuestionada resolucion  
reconoce -expresamente- que la_pension solicitada correspondia ser otorgada en los  
términos y condiciones que establecia el Decreto Ley N.o 19990. incluidos los criterios  
para calcularla.  
3. Conviene precisar que la referencia al articulo 70 del Decreto Ley N.o 25967, contenida  
en la resolucion que se cuestiona, no implica, per se, que al recurrente se le haya  
aplicado el sistema de câlculo establecido en el precitado decreto, toda vez que tal  
disposicion es de carâcter general, en la medida que establece las atribuciones de la  
ONP en materia previsional.  
4. Por otro lado, debe resaltarse que en cuanto al monto de la pension maxima mensual, el  
articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que ella sera fijada mediante Decreto  
Supremo, el mismo que se incrementa periodicamente teniendo en cuenta las  
previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional, conforme a  
orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria de la Constitucior  
Politica vigente.  
5. Consecuentemente, y al no haberse acreditado la afectacion de derecho constitucional  
alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Drbaniel Figéllo Rivadeneyra  
SÉCRITARIO RELATOR (e)