
01882-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01882-2002-AA.pdf)  
---  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP, N.o 1882-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
HIPOLITO SILVA CHANGANAQUÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hipolito Silva Changanaqué contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
76, su fecha 1 de julio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 16865-2000-  
ONP/DC; se ordene a la entidad emplazada que expida nueva resolucion calculando el  
monto de su pension de jubilacion adelantada segun el Decreto Ley N.o 19990, y se paguen  
los reintegros de sus pensiones,mas los intereses legales. Senala que se le ha calculado su  
jubilacion aplicandose indebidamente el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda precisando que al demandante se le aplico el  
Decreto Ley N.° 25967, pues a la fecha en que entro en vigencia dicha norma, el  
demandante aun no cumplia los requisitos minimos necesarios para acceder a algun tipo de  
pension de jubilacion segun el Decreto Ley N.o 19990; en consecuencia, la aplicacion  
ultraactiva del Decreto Ley N.o 19990 no es procedente en el caso del actor.  
El Sétimo Juzgado Civil de Chiclayo, con fecha 28 de enero de 2002, declaro  
infundada la demanda, por considerar que al actor se le otorgo pension de jubilacion  
adelantada por tener 55 anos de edad y 41 anos de aportaciones a la fecha de la  
contingencia, ocurrida el 25 de abril de 2000, cuando se encontraba en vigencia el Decreto  
Ley N.o 25967, por lo que no se evidencia vulneracion a derecho constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
BLICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 16865-2000-ONP/DC, de fecha 15 de junio de 2000, de fojas 2,  
se advierte que el demandante nacio el 30 de enero de 1945 y ceso en su actividad  
2. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, este Tribunal ha senalado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de  
jubilacion, es el vigente al momento de alcanzar el interesado los requisitos exigidos  
por ley; y que el nuevo sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en el  
Decreto Ley N.o 25967, se aplica unicamente a los asegurados que a la fecha de su  
entrada en vigencia no habian alcanzado aun los requisitos senalados en el Decreto Ley  
N.o 19990, y no a los que los alcanzaron con anterioridad a dicha fecha.  
3. En tal sentido, se advierte que a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, el demandante no tenia 55 anos de edad,  
que es uno de los requisitos que exige el Decreto Ley N.o 19990 para gozar de pension  
de jubilacion adelantada; de lo que se concluye que al otorgarsele pension aplicando las  
normas del nuevo dispositivo legal, no se han vulnerado sus derechos constitucionales.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
laboral el 25 de abril de 2000.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
Wavdiees  
tunp Ren  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
/ -  
abo  
LO que certifico:  
Cubas Longa  
DI César RELATOR  
SECRETARIO