
01885-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01885-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1885-2003-AA/TC  
AGRIPINA GARCIA POVES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Agripina Garcia Poves, contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 199, su  
fecha 13 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 20 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra  
el Centro Peruano de Conciliacion (CEPECO), dona Cruz Leonor Torres Lopez y el  
Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia, a fin de  
que se inaplique el Acta de Conciliacion N.o 0023-2001-CEPECO, del 15 de junio de 2001  
alegando la vulneracion de su derecho al debido proceso. Manifiesta que asistio a  
audiencia de conciliacion sin abogado, y que el conciliador, sin orientarla, de modo  
prepotente y coludido, la hizo llegar (sic) a un acuerdo, y que el acta cuestionada es nul  
por contravenir el articulo 1700° del Codigo Civil. Alega que el cuestionado acuero  
conciliatorio incremento de modo excesivo la merced conductiva del arrendamiento mater  
del mismo, lo cual, estima, afecta el principio de legalidad.  
CEPECO alega que las partes han conciliado libremente, y que por tratarse de  
acto juridico, solo procede solicitar la nulidad del acta cuestionada ante el Poder Judicia  
Sostiene que la asistencia de abogados a la audiencia de conciliacion es facultativa, y que  
actora, luego de firmar el acta, pidio un nuevo acuerdo conciliatorio, al que no se llego P  
la inasistencia de la parte invitada a conciliar.  
Por su parte, la emplazada dona Cruz Leonor Torres Lopez sostiene que la actora  
El Procurador emplazado propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar  
del demandado, y expresa que la demanda debe ser desestimada porque la conciliacion  
agistio y convino en las audiencias conciliatorias con absoluta libertad.  
impugnada ha respetado las formalidades de ley.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado Civil de Lima, con fecha 11 de  
setiembre de 2002, declaro improcedente la demanda, por estimar que la actora debio  
interponer la accion de anulabilidad por vicio de voluntad, y porque para cuestionar el  
contenido del acta de conciliacion se requiere de una estancia probatoria de la que carece la  
accion de amparo. Aduce, ademas, que la verificacion de la legalidad por el mismo  
abogado que condujo la conciliacion esta permitida por la ley, y que el asesoramiento por  
letrado en la audiencia conciliatoria es facultativa.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos, e integrandola,  
declaro fundada la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado deducida  
por el Procurador Publico del Ministerio de Justicia.  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 213 de autos, y durante la secuela del proceso la actora ha alegado que la ha  
obligado 6 .. - tacitamente, coactando (sic) su libertad y voluntad, a firmar el acta :  
cuestiona. Sin embargo, de la revision de los actuados, se advierte que tal alegato y,  
general, la pretension planteada, no han sido acreditados -en absoluto- por  
demandante, pues ésta se sustenta en meras afirmaciones, notandose que de los medic  
probatorios aportados no es posible determinar -de modo fehaciente- que, en efecto,  
actora estuvo sometida a coaccion que pudo, eventualmente, haber limitado  
2. Asimismo, de la revision de la cuestionada acta, fluye que en la conciliacion se trataron  
asuntos referidos a la devolucion de un inmueble arrendado a la demandante, y el pag -  
de las mensualidades adeudadas, materias que resultan conciliables por tratarse de  
derechos disponibles de las partes, de conformidad con lo dispuesto por el articulo 90 de  
la Ley N.o 26872. En tal sentido, tampoco se ha acreditado en autos la infraccion de  
Por lo demas, importa precisar que si bien la pretension planteada no ha podido  
acreditarse en estos autos, desprovistos como estan de estacion probatoria, nada le  
impide a la demandante recurrir a una via que le permita la actuacion de la prueba  
4. Consecuentemente, al no acreditarse suficientemente la pretension, y en aplicacion  
supletoria del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda debera desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
distorsionado su real voluntad.  
normas imperativas relativas al debido proceso invocado por la actora.  
respectiva.  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA, dejando a salvo el derecho de la  
recurrente conforme a lo expuesto en el Fundamento 3., supra. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
I  
Lo qde certifico:  
Dr. danitthigatTon  
SECRETARIO RELATOR Rivadeneyra  
(e)