
01890-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01890-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1890-2003-AA/TC  
IGNACIO CECILIO DURAND CONCHA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Revoredo Marsano y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ignacio Cecilio Durand Concha contra  
la sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 119, su fecha 26 de mayo de 2003, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de setiembre de 2002, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), solicitando que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 25595-97-ONP/DC, de fecha 30 de junio de 1997, alegando  
que se le ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, desconociéndosele su  
derecho adquirido de acuerdo a la ley de jubilacion minera y al Decreto Ley N.o 19990,  
agregando que antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967 contaba mas de 28 anos de  
aportaciones y 52 anos de edad. Asimismo, solicita que se le otorgue una pension de  
jubilacion sin topes y se le reintegre las pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente 0  
infundada, sosteniendo que el demandante ceso en sus labores el 31 de diciembre de 1996,  
cuando tenia 55 anos de edad y acreditaba 32 anos completos de aportaciones, y estando en  
plena vigencia el Decreto Ley N.o 25967. Ademas, alega que no esta claramente  
determinado que haya laborado mas de 15 anos en centro de produccion minera O que haya  
El Quincuagésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 31 de octubre de  
2002, declara fundada la demanda por considerar que, antes de la entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, el recurrente ya habia cumplido con los requisitos para gozar de  
una pension con arreglo al Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, pues al 18 de  
estado expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
diciembre de 1992 contaba 51 anos de edad y 27 anos de aportaciones.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoca la apelada y la declara infundada, estimando que no es posible  
otorgarle al demandante una pension sin topes, toda vez que no ha acreditado haberse  
desempenado como trabajador minero de socavon 0 de tajo abierto, ni tampoco haber  
realizado labores directamente extractivas; antes bien, se desempeno como vigilante 1° en  
la Seccion de Operaciones, no cumpliendo por ello con los requisitos previstos en la ley de  
jubilacion minera. Agrega que, al 18 de diciembre de 1992, el demandante aun no contaba  
con los anos de edad y aportaciones requeridos.  
FUNDAMENTOS  
1. El régimen de jubilacion minera protege, entre otros, a los trabajadores de los centros de  
produccion minera que estan expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
insalubridad, segun la escala senalada en el articulo 40 del Reglamento de la Ley N.o  
25009, entendiéndose como tales centros a los lugares 0 areas en las que se realizan  
actividades directamente vinculadas al proceso de extraccion, manejo, beneficio,  
transformacion, fundicion y refinacion de minerales, segun lo regulado por el articulo  
2. Del Certificado de Trabajo que corre a fojas 5, se aprecia que el accionante trabajo en la  
Empresa Southern Perû Copper Corporation, desempenandose como vigilante 1° en la  
seccion de operaciones, departamento proteccion interna, division jefatura general,  
proteccion interna, division general de asuntos internos, sin acreditar que cumpliese con  
ninguno de los supuestos que senala el articulo 1° de la Ley N.o 25009 y su  
Reglamento; es decir, haber realizado labores directamente extractivas en minas de tajo  
abierto 0 haber laborado en centros de produccion minera expuesto a los riesgos de  
3. Respecto a la aplicacion retroactiva el Decreto Ley N.o 25967, de autos se desprende  
que el demandante inicio sus labores el 29 de junio de 1964, y que ceso el 31 de  
diciembre de 1996; asimismo, de su Documento Nacional de Identidad se aprecia que e  
demandante nacio el 2 de febrero de 1941. Por lo que se concluye que antes de entrar en  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967, esto es el 18 de diciembre de 1992, contaba con 51  
anos de edad y 28 anos de aportacion, sin haber cumplido con la edad necesaria para  
acceder a la pension de jubilacion completa al amparo del Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
16° del citado reglamento.  
toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
9.y  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR