
01907-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01907-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 1907-2002-AA/TC  
LIMA  
JUAN MAXIMILIANO TIMANA RAMIREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Maximiliano Timana Ramirez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
72, su fecha 2 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de noviembre de 2000, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que se declare  
inaplicable la Resolucion No. 2382-JDPPS-93, de fecha 15 de octubre de 1993, por  
considerar que vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a  
la vigencia de los regimenes pensionarios.  
Sostiene el demandante que, a través de la resolucion cuestionada, la emplazada  
aplico indebidamente a su caso el Decreto Ley No. 25967, por cuanto antes de su entrada en  
vigencia, contaba con 7 anos de aportacion y 63 anos de edad, y por ello cumplia los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion reducida, conforme a lo establecido en el  
Decreto Ley No. 19990.  
La ONP deduce las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la via  
previa, alegando que el demandante no ha adquirido el derecho a una pension de jubilacion,  
ya que en la fecha en que ceso en sus labores no contaba 60 anos de edad ni tampoco  
cumplia los 15 anos de aportacion que exige el Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 12 de julio de 2001, declaro infundadas las excepciones deducidas e  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
improcedente la demanda, por considerar que en la fecha en que se produjo la contingencia,  
el demandante no contaba con 15 anos de aportacion al Sistema Nacional de Pensiones.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos. Adicionalmente,  
dispuso la remision de la copia certificada de los actuados al Ministerio Publico, por  
observarse que en la copia de la resolucion cuestionada presentada por el actor, se ha  
adulterado la fecha del cese del recurrente.  
FUNDAMENTOS  
1. Tal como se desprende del analisis de la copia certificada de la resolucion cuestionada,  
de fojas 67, el recurrente ceso en sus labores el 30 de junio 1986, y antes del 19 de  
diciembre de 1992, fecha en que entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, contaba  
con 7 anos de aportacion y superaba los 60 anos de edad, razon por la que cumplia los  
requisitos para obtener una pension de jubilacion reducida, conforme a lo establecido  
2. No obstante esto, al recurrente se le ha denegado el derecho a una pension de jubilacion  
aplicândosele retroactivamente el requisito de 20 anos de aportacion establecido en el  
Decreto Ley N.o 25967, hecho que vulnera su derecho constitucional a la seguridad  
3. Sin perjuicio de que, conforme a las razones expuestas, la demanda deba ser estimada,  
tal como lo ha advertido la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Lima en la  
sentencia recurrida, existe una manifiesta adulteracion en la copia de la resolucion  
cuestionada (de fojas 1) presentada por el demandante, respecto a la fecha del cese del  
recurrente, razon por la que, como ya se ha dispuesto, corresponde remitir copia  
certificada de los actuados al Ministerio Publico, para que, conforme a sus atribuciones,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
por el articulo 470 del Decreto Ley N.o 19990.  
social.  
resuelva lo conveniente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda, y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable la  
Resolucion N.o 2382-JDPPS-93; y ordena a la emplazada emitir una nueva resolucion con  
arreglo al Decreto Ley N.o 19990, sin perjuicio de lo expuesto en el fundamento tercero de  
LICAI DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
la presente sentencia. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
5.67  
certifico:  
Cubas Longa  
Lo que  
Dr. MOECRETARIO César RELATOR