
01912-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01912-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1912-2002-AA  
LIMA  
ESTEBAN CISNEROS RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Esteban Cisneros Rodriguez contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 69, con fecha  
25 de abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de julio 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de  
Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se cumpla con éstablecerle una pension de  
jubilacion definitiva, alegando que, conforme a lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 19990, se  
tiene derecho a la pension de jubilacion definitiva una vez alcanzados los 60 anos de edad y 30  
anos de aportacion, en el caso de los varones, y que, de acuerdo con el articulo 74° del Decreto  
Supremo N.o 011-74-TR, la entidad previsional esta en la obligacion de otorgar la pension  
integra. Asimismo, expresa que actualmente tiene 67 anos de edad y cuenta con 31 anos  
aportacion, por lo que cumple los requisitos senalados en el articulo 38° del Decreto Ley N.o  
19990.  
La ONP solicita que se declare improcedente 0 infundada la demanda, argumentando que  
el amparo no es la via idonea para el reconocimiento de un nuevo derecho y que, conforme al  
articulo 80° del Decreto Ley N.o 19990, el momento en que se produce la contingencia es el que  
determina cuândo se genera el derecho a una pension, lo que en el caso del demandante ocurrio  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 25 de  
sehembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por considerar que el actor reclama una  
pension de jubilacion definitiva pese a que ya se le otorgo la adelantada, contraviniendo el  
carâcter restitutivo de derechos que tiene la accion de amparo, ya que la misma no resulta idonea  
el 30 de abril de 1991.  
por carecer de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
V  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se le otorgue al demandante la pension de jubilacion ordinaria  
conforme al régimen del Decreto Ley N.o 19990, a pesar de que por resolucion N.o 1839-91-  
IPSS, de fecha 25 de octubre de 1991, se le otorgo la correspondiente pension de jubilacion  
adelantada (a fojas1), al acreditar 31 anos de aportacion y tener la edad requerida para ello.  
2. De conformidad con el articulo 80° del Decreto Ley N.o 19990, el momento de la  
contingencia se produce cuando el asegurado obligatorio cesa en sus actividades laborales  
para acogerse a la jubilacion. En el caso de autos, ello ocurrio el 30 de abril de 1991, fecha en  
que el actor solo contaba 57 anos de edad y con 31 anos de aportacion, por lo que no cumplia  
lo dispuesto en el articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, razon por la cual se le otorgo la  
pension de jubilacion adelantada prevista en el articulo 44° de la norma antes citada.  
3. En ese sentido, al haberse optado en su oportunidad por otorgarle la pension adelantada, la  
misma que tiene carâcter definitivo -a menos que el demandante realice otras actividades  
laborales y efectue las aportaciones correspondientes-, es evidente que no puede pretender  
que dicha pension sea variada; en consecuencia, no se acredita en autos la afectacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
derecho fundamental alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo de autos; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
1  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR