
01914-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01914-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No. 1914-2003-AA/TC  
LA LIBERTAD  
VICENTA MARIA RIVERA  
ALONSO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Vicenta Maria Rivera Alonso, contra  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de foja  
96, su fecha 26 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 13 de setiembre de 2002, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP-, a fin de que se declaren  
inaplicables el Decreto Ley N.o 25967 y la Resolucion Administrativa N.o 022238-2001  
ONP/DC, del 7 de diciembre de 2001 y, en consecuencia, se emita una nueva Resolucio  
con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita el reintegro del monto de las  
pensiones devengadas dejadas de percibir. Manifiesta que al 18 de diciembre de 1992 teni  
43 anos de edad y 12 anos completos de aportaciones, y por ende, se encontraba bajo los  
alcances del Decreto Ley N.o 19990. Alega que no obstante ello, se calculo su pension con  
topes y sobre la base del Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada alega que al entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967,  
demandante solo contaba con 43 anos de edad y 21 anos de aportaciones, por lo que I  
cumplia los requisitos necesarios para acceder a la pension de jubilacion en los términos del  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de La Libertad, con fecha 24 de marz  
de 2003, declaro infundada la demanda, por estimar que el Tribunal Constitucional  
mediante sentencia recaida en el Expediente N.o 007-96-I/TC, ha dejado establecido que  
nuevo sistema de calculo para acceder al goce de pension de jubilacion, sobre la base de lo  
dispuesto por el Decreto Ley N.o 25967, se aplicara unicamente a los asegurados que con  
posterioridad a la dacion de este nuevo dispositivo legal, cumplan los requisitos  
Decreto Ley N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
establecidos por el régimen previsional del Decreto Ley N.o 19990, y no a aquellos que los  
cumplieron antes de la vigencia del Decreto ley N.o 25967, pues de hacerlo asi, se estaria  
violando la Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion de 1993.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la recurrente recién cumplira la edad requerida (60 anos) para gozar de la pension el  
de abril de 1998, con la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, por lo que no le resulta  
aplicable el Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 007-1996-I/TC, este Colegiado ha  
precisado que el sistema de câlculo de la pension de jubilacion establecido en  
Decreto Ley N.o 25967, se aplicara unicamente a los asegurados que, a la fecha de  
vigencia, aun no cumplian los requisitos previstos por el Decreto Ley N.o 19990, y no  
2. Del Documento Nacional de Identidad obrante a fojas 1 de autos, consta que la  
demandante nacio el 4 de abril de 1949, por lo que a la fecha en que entro en vigencia el  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, 19 de diciembre de 1992, no cumplia el requisito de la  
edad exigido por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990. Consecuentemente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
aquéllos que los cumplieron con anterioridad a dicha fecha.  
demanda no puede ser estimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo qye certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)