
01921-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01921-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1921-2002-AA/TC  
CUSCO  
ELBA ESPINOZA YABAR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Elba Espinoza Yabar contra el  
extremo de la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del  
Cusco, de fojas 518, su fecha 27 de mayo de 2002, que declara infundada la parte de la  
demanda en la que se solicita el pago de reintegros por la bonificacion prevista en el  
Decreto Supremo N.o 025-93-PCM.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de octubre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Unidad de Servicios Educativos de Cotabambas, representada por don Enrique  
Castro Chacon, con el objeto de que se dejen sin efecto la Resoluciones Directorales  
N.oS 247-2001-USE-C: y 0803; y, en consecuencia, que se disponga su reposicion en el  
cargo de Jefe de la Oficina de Auditoria Interna y el pago del reintegro de la  
bonificacion prevista por el Decreto Supremo N.o 025-93-PCM.  
El emplazado contesta la demanda senalando que la demandante se encuentra  
nombrada como Técnico Administrativo II y no como Jefe de la Oficina de Auditoria  
Interna.  
El Juzgado Mixto de Cotabambas, con fecha 29 de octubre de 2001, declaro  
fundada en parte la demanda, respecto a la no aplicacion de las resoluciones directorales  
cuestionadas en autos; y, en consecuencia, dispuso la reposicion de la demandante en el  
cargo que reclama, e infundada en el extremo que solicita el pago de los reintegros de la  
bonificacion prevista en el Decreto Supremo N.o 025-93-PCM.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo con el articulo 41.° de la Ley N.o 26435, Orgânica del Tribunal  
Constitucional, éste solo conoce del recurso extraordinario contra las resoluciones  
denegatorias, entre otras, de la accion de amparo; motivo por el cual, teniendo en  
cuenta que la presente demanda ha sido declarada fundada en parte, este Tribunal  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
solo debe pronunciarse respecto al extremo del petitorio rechazado, esto es, el  
pedido que se pague a la demandante el reintegro de la bonificacion prevista en el  
2. El Decreto Supremo N.o 025-93-PCM precisa a la aplicacion extensiva del Decreto  
Supremo N. 067-92-EF, respecto al pago de la bonificacion por laborar  
voluntariamente fuera del horario de trabajo, dirigido a los trabajadores del sector  
publico que hayan culminado el proceso de reorganizacion con posterioridad al 31  
3. No obstante que la recurrida ha dispuesto la reposicion de la demandante como Jefa  
de la Oficina de Auditoria Interna de la Unidad de Servicios Educativos de  
Cotabambas, debe tenerse presente que este Tribunal, en reiterada jurisprudencia, ha  
establecido que la remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente  
realizado; por tal razon, el pago del reintegro de la bonificacion establecida en el  
Decreto Supremo N.° 025-93-PCM que solicita la demandante, debe ser  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
Decreto Supremo N.o 025-93-PCM.  
de diciembre de 1991.  
desestimado.  
que le confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en el extremo que, confirmando la apelada, declaro  
infundado el pago del reintegro de la bonificacion establecida en el Decreto Supremo  
N.o 025-93-PCM; y, reformandola en dicho extremo, declara IMPROCEDENTE la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
certifico:  
Cubas Longa  
or. César RELATOR  
SECRETARIO  
LO que