
01926-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01926-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1926-2002-AA/TC  
CÉSARAUGUSTO DELGADO QUINONES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Augusto Delgado Quinones contra  
la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 102,  
su fecha 9 de abril de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 10 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable a su persona  
la Resolucion N.° 13029-91, de fecha 19 de diciembre de 1991, que vulnera su derecho  
pensionario al reconocerle unicamente 28 anos de aportaciones, no obstante que aporto  
durante mas de 33 anos. Manifiesta, por otra parte, que en su caso se ha aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que se ha calculado el monto de la pension de jubilacion del demandante  
aplicando los criterios establecidos por el Decreto Ley N.o 19990 y no por el Decreto Ley  
N.° 25967; que después de revisar la documentacion presentada por el recurrente se llego a  
la conclusion de que éste habia aportado 28 anos completos al Sistema Nacional de  
Pensiones, y agrega que, en todo caso, el reconocimiento de mayor numero de anos de  
aportacion requeriria de la actuacion probatoria, lo que no es posible en la accion de  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
febrero de 2002, declara infundada la demanda, por considerar que el recurrente no ha  
amparo, por carecer de etapa probatoria.  
acreditado la vulneracion que denuncia.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirma la apelada.  
CA DEL  
27  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension se circunscribe a dilucidar: 1) si la Resolucion N.o 13029-91, que otorgo  
la pension de jubilacion al recurrente, aplico retroactivamente el Decreto Ley N.o  
25967, y, 2) si el numero de aportaciones del demandante fue mayor que el que le  
2. Respecto al primer extremo de la pretension, debe tenerse presente que no obra en autos  
copia de la resolucion cuestionada; sin embargo, las partes coinciden respecto a la fecha  
en que fue expedida, esto es, el dia 19 de diciembre de 1991, lo cual se corrobora con  
Resolucion N.o 2283-97-GO/ONP, que corre a fojas 4; siendo esto asi, resulta  
incongruente sostener que la referida resolucion aplico el Decreto Ley N.o 25967  
puesto que ello implicaria aceptar que lo hizo un ano antes de que éste fuer  
promulgado y publicado, es decir, cuando ni siquiera existia en nuestro ordenamient  
3. Por otra parte, el recurrente no ha acreditado fehacientemente haber aportado al Sistem  
Nacional de Pensiones por mas de 33 anos, y no solo los 28 anos que le reconoce  
ONP. En consecuencia, no habiéndose acreditado la vulneracion de los derecho  
invocados, la demanda debe desestimarse; sin embargo, se deja a salvo el derecho qu  
pudiera corresponderle para que lo haga valer en la via y el modo pertinentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
reconoce dicha resolucion.  
juridico.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida,-que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROÇA  
RAsdlww  
. A tut   
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR