
01938-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01938-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 1938-2002-HC/TC  
PIURA  
FÉLIX FRANCISCO FERRER VILLAJULCA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Félix Francisco Ferrer Villajulca contra  
la sentencia expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Piura, de  
fojas 230, su fecha 31 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 1 de julio de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra don Manuel Castillo Venegas, Juez del Juzgado Mixto de Sechura, y los Vocales  
integrantes de la Segunda Sala Penal Especializada de la Corte Superior de Justicia de  
Piura, senores Alamo Renteria, Lau Arizola y Leon Guerrero. El accionante sostiene que es  
procesado en la Instruccion N.° 55-2002, por la presunta comision del delito de robo  
agravado, y que los magistrados demandados han dispuesto ilegalmente la privacion de su  
libertad, no obstante haber solicitado la variacion de la medida de detencion por la de  
comparecencia por cuanto nuevos actos de investigacion esclarecen su situacion y ya no  
existen los elementos probatorios que exige el inciso 1) del articulo 135.° del Codigo  
Procesal Penal, modificado por la Ley N.o 27226.  
Realizada la investigacion sumaria, el Juez investigador verifica la presencia del  
accionante como interno del Establecimiento Penal de Rio Seco, en cuya diligencia el  
demandante alego ser inocente de los cargos que se le incriminan, por lo que solicito su  
libertad inmediata. Por su parte, los magistrados emplazados sostienen que no puede  
ampararse una demanda de habeas corpus que pretende darle caracter de proceso irregular a  
uno llevado con las garantias de ley.  
El Tercer Juzgado Penal de Piura, a fojas 210, con fecha 5 de julio de 2002, declaro  
improcedente la demanda por considerar, principalmente, que los integrantes de la Sala  
Penal Superior han efectuado la valoracion de los medios probatorios actuados durante la  
instruccion, por lo que no se advierte un atentado contra el debido proceso.  
  
-  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La presente accion de garantia tiene por objeto enervar una medida de detencion  
dictada contra el recurrente en el proceso penal que se le sigue por la supuesta comision  
del delito de robo agravado.  
2. De autos se aprecia que respecto de la detencion judicial dictada contra el accionante,  
éste solicito a la autoridad judicial la variacion de ésta por la de comparecencia,  
peticion procesal que le fue denegada en dos instancias y con ejercicio pleno de su  
derecho de defensa.  
3. Como se aprecia del texto de la propia demanda, de fojas 10 a 26 y de fojas 69 a 209, el  
demandante basa su pedido de libertad en la existencia de nuevos actos de investigacion  
y caudal probatorio que abonan a favor de su inocencia; sin embargo, analizados dichos  
recaudos, este Tribunal considera que no tienen la fuerza de conviccion necesaria para  
poder variar el mandato de detencion por el de comparecencia, habida cuenta de que no  
enervan ni han puesto en cuestion la suficiencia probatoria que dio lugar a la medida de  
detencion que se le impuso al actor, tal como lo prescribe el ultimo parrafo del articulo  
135.° del Codigo Procesal Penal; en tal sentido, la cuestionada actuacion jurisdiccional  
de los magistrados emplazados no contraviene el derecho constitucional a la libertad  
individual que se invoca en la demanda. Por consiguiente, resulta de aplicacion el  
articulo 2., contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ain  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
11 -  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
/  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR