
01935-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01935-2002-HC.pdf)  
---  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1935-2002-HC/TC  
CONO NORTE DE LIMA  
ELMER JOSÉ PEREZ NORIEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta, Aguirre Roca,  
Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Elmer José Pérez Noriega contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Especializada en lo Penal con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia del Cono Norte de Lima, de fojas 117, su fecha 1 de agosto  
de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de julio de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de la Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior  
de Justicia del Cono Norte de Lima, dona Carmen Maria Lopez Vasquez, Presidenta;  
don José Santos Saavedra Balarezo, Director de Debates, y don Sidney Bravo Melgar,  
Vocal. El accionante sostiene que en el proceso penal que se le sigue por la supuesta  
comision del delito de secuestro, Expediente N.o 136-2001, los mencionados  
magistrados han actuado irregularmente por lo siguiente: a) el magistrado José Santos  
Saavedra ha actuado en forma excesivamente inquisitiva en los interrogatorios,  
evidenciando parcialidad; b) el citado magistrado, como Director de Debates obligo a  
aceptar al recurrente el patrocinio del abogado defensor de oficio; c) no obstante estar  
quebrado legalmente el proceso, los magistrados demandados continuaron con e  
desarrollo del juicio oral; hechos que atentan contra una recta administracion de justicia  
y la libertad individual del accionante.  
materia de su demanda.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica los hechos que son  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal del Cono Norte de Lima, a fojas 72  
con fecha 18 de julio de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que  
actuacion de los magistrados demandados se cino a las normas de procedimiento, sin  
afectar la libertad individual del demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que esta via resulta  
improcedente para cuestionar resoluciones emanadas de un proceso regular.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Debe precisarse que, si bien el demandante solicita que se le garantice la existencia  
de condiciones que faciliten un procedimiento regular O -lo que es lo mismo- un  
debido proceso penal, deben tenerse en cuenta las siguientes consideraciones: a)  
constituye una apreciacion subjetiva, no verificable, atribuir a uno de los  
magistrados emplazados el conducir en forma inquisitiva y sin imparcialidad los  
interrogatorios de la audiencia; b) a fojas 50 se aprecia el acta de audiencia privada  
de fecha 10 de julio de 2002, en la que se establece que no existio imposicion  
arbitraria de un abogado de oficio para el recurrente, ni mucho. menos se ha  
perjudicado los derechos procesales del demandante como resultado de esta  
supuesta inconsulta asignacion de abogado de oficio; c) respecto al reclamo de  
quebrantamiento del proceso, el accionante ha ejercitado plenamente su derecho a  
fin de que se declare la quiebra del juicio oral y seran las instancias penales  
correspondientes las que resuelvan esta supuesta anomalia procesal.  
2. No existiendo en autos elementos de juicio que acrediten la agresion a los derechos  
constitucionales invocados en la demanda, resulta de aplicacion el articulo 20, a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
contrario sensu, de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la Y  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO /  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
 / twdllw I  
frau  
Wrg  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR