
01942-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01942-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 1942-2002-AA/TC  
El SANTA  
SANTIAGO GUILLÉN PRINCIPE Y OTRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santiago Guillén Principe y otra contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 68, su fecha  
28 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 30 de enero de 2002, interponen accion de amparo contra  
dona Antonia Maria Ochoa Norabuena, a fin de que se ordene judicialmente el cese de la  
violacion de su derecho a transitar por el terreno de su propiedad. Manifiestan que su  
predio, ubicado en el distrito de Nepena, cuenta con un area de 3,680 m? y està inscrito en  
el asiento 3-C de la Partida Electrônica No 5199 del Registro de la Propiedad Inmueble de  
Chimbote, y que la demandada les impide transitar sin justificacion alguna dentro de sus  
linderos pese a que tiene la condicion de ocupante precaria, al no tener titulo de propiedad.  
La emplazada alega que los recurrentes no han acreditado que se les haya impedido  
el libre transito sobre el predio en cuestion, el mismo que ella ocupa de modo pacifico  
constante. Aduce que, en el fondo, los demandantes pretenden que se les restituya  
propiedad, pero que el amparo no es la via idonea para ello.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, a fojas 46,con fecha  
de marzo de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que los demandantes  
han acreditado la vulneracion del derecho invocado, y que, en todo caso, disponen de otr  
mecanismo procesal a su alcance.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro improcedente, por estimar que C  
actores cuentan con otros mecanismos procesales en la via ordinaria, y que la accion  
amparo no es la via correcta para proteger el derecho invocado.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Los recurrentes persiguen con su demanda que se ordene judicialmente el cese de a  
violacion del derecho a transitar por el terreno de su propiedad, pues la emplazada C  
habita en condicion de ocupante precaria,  
2. Sin embargo, de autos se advierte que los hechos que sustentan la pretension de lo  
demandantes no han sido acreditados con medio probatorio alguno, sino que, por  
contrario, se apoyan en meras afirmaciones. En consecuencia, y en aplicacion supletoria  
del articulo 200° del Codigo Procesal Civil, la demanda no puede estimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda  
y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
tudllu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR