
01954-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01954-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1954-2002-AA/TC  
VICTOR CANDIA PRADO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Victor Candia Prado contra la sentencia  
de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de justicia de Lima, de fojas 123, su fecha 19 de  
abril de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de julio de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y la Municipalidad Metropolitana de Lima,  
para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 023722001/0NP-DV-20530 de fecha 18  
de abril de 2001, que declara improcedente su solicitud de reconocimiento de derecho de  
percibir pension de cesantia, la que venia percibiendo desde noviembre de 1990. Manifiesta  
que la Municipalidad de Lima, su antigua empleadora, lo incorporo al régimen de  
pensiones regulado por el Decreto Ley N.° 20530, y que, no obstante esto, a partir de julio  
de 2001, dejo de abonarle su pension de cesantia.  
La ONP contesta la demanda precisando que el amparo no es la via idonea para  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 11 de  
octubre de 2001, declaro fundada la demanda y ordeno que se deje sin efecto la Resolucion  
N.o 02372200/0NP-DC20530, precisando que, mediante la Resolucion de Alcaldia N  
140, de fecha 8 de noviembre de 1990, la Municipalidad de Lima acepto la renuncia de  
demandante por los servicios prestados en el régimen pensionario del Decreto Ley N  
dilucidar este tipo de pretension, por carecer de estacion probatoria.  
20530.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de amparo, pe  
considerar que el demandante pretende que se declare su derecho pensionario, lo que tier  
que ser dilucidado en un proceso que cuente con estacion probatoria, y no a través del  
amparo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la lectura de la Resolucion N.o 02372200/0NP-DC20530 obrante en copia a  
fojas 11, se desprende que, mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 1410, de fecha 8 de  
noviembre de 1990, de fojas 2, la Municipalidad Metropolitana de Lima acepto la  
renuncia voluntaria del demandante, a partir del 1 de noviembre de 1990, otorgandole  
pension provisional con el nivel remunerativo T-A, cargo de Técnico Laboratorio II,  
por los servicios prestados en el régimen pensionario del Decreto Ley N.o 20530.  
2. Sin embargo, mediante Resolucion N.o 28722001/0NP-DC-20530 de fecha 18 de  
abril de 2001, la emplazada declaro improcedente la solicitud de otorgamiento  
definitivo de pension de cesantia, y, a partir de julio de 2001, dejo de pagarle la pension  
3. Conforme lo ha expresado en la sentencia recaida en el expediente N.o 008-1996-I/TC,  
el Tribunal considera que los derechos pensionarios adquiridos son aquellos que han  
entrado a formar parte de nuestro dominio y de los cuales no se nos puede privar. En el  
caso de autos, se advierte que el demandante ha percibido pension de jubilacion  
nivelable desde el ano 1991 hasta mayo de 2001, esto es, por mas de 10 anos, por lo  
que, al haber desconocido la ONP su derecho pensionario, se ha acreditado la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de cesantia que, por mas de 10 anos, le habia abonado.  
vulneracion de su derecho constitucional a la seguridad social.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo y, reformândola, la declara FUNDADA, e inaplicable la Resolucion N.o 02872-  
2001/0NP-DC-20530, y, en consecuencia, reponiendo las cosas al estado anterior a la  
agresion constitucional, ordena que la Municipalidad Metropolitana de Lima reincorpore al  
demandante al régimen pensionario regulado por el Decreto Ley N.o 20530 y que le siga  
abonando su pension. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
Nladlo  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA/  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR