
01950-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01950-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1950-2002-AA/TC  
LIMA  
FELIPE MARTINEZ ROJAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Felipe Martinez Rojas contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 79, su  
fecha 24 de mayo de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de agosto de 2001, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a efectos de que se declare inaplicable  
Resolucion N.o 08504-1999-ONP/IDC, de fecha 3 de mayo de 1999, por considerar que  
vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de  
los regimenes pensionarios.  
Senala el demandante que, cuando entro en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, ya  
cumplia los requisitos para obtener una pension adelantada conforme a lo previsto por el  
Decreto Ley N.o 19990, razon por la que no debio aplicarse el monto maximo de pension  
previsto en el articulo 3° del Decreto Ley N.o 25967, "con la bonificacion dispuesta por el  
Decreto Supremo N.o 106-97-EF". Por tanto, solicita que se ordene el pago de una nueva  
pension de jubilacion y el pago de los reintegros que correspondan.  
Corrido el traslado de la demanda, ésta no fue contestada.  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 19 de  
setiembre de 2001, declara infundada la demanda, por considerar que cuando entro en  
vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el recurrente aun no cumplia el requisito de edad para  
obtener una pension de jubilacion conforme a los requisitos establecidos por el Decreto Ley  
N.o 19990.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien tanto en la sentencia apelada como en la recurrida, la cuestion controvertida se  
ha circunscrito a determinar si el demandante tiene 0 no derecho a una pension de  
jubilacion conforme a los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o 19990; no es  
ésta la controversia que pudiera derivarse del petitorio contenido en la demanda. Y no  
podria serlo, pues dicha pension, conforme se aprecia en la Resolucion N.o 08504-1999-  
ONP/DC, de fojas 2, ya le ha sido concedida al recurrente. Lo que el demandante  
solicita, concretamente, es la no aplicacion del monto maximo de la pension (tope)  
establecido en el Decreto Supremo N.o 106-97-EF.  
2. Empero, la posibilidad de aplicacion de montos maximos a las pensiones que otorga el  
Sistema Nacional de Pensiones esta prevista por el articulo 78° del Decreto Ley N.o  
19990, que prevé que dicho monto maximo sera establecido periodicamente a través de  
Decretos Supremos, teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la  
Primera Disposicion Final Transitoria de la Constitucion  
3. No siendo amparada la pretension principal, la pretension accesoria sobre pago de  
reintegros, debe seguir la misma suerte.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que 6  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las.partes,su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
tuilo yth  
wwvaulw  
ALVA ORLANDINI  
LARTIRIGOYEN  
BARDELLI  
AGUIRRE ROCA  
Ld que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR