
01985-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/01985-2003-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 1985-2003-AA/TC  
PIURA  
GLORIA MARGOT NINO MIJA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Sullana, a los 25 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gloria Margot Nino Mija contra la  
sentencia de la Sala Mixta de Sullana de la Corte Superior de Justicia de Piura, de fojas  
162, su fecha 20 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de  
Ayabaca, alegando que se han vulnerado sus derechos constitucionales al trabajo, al debido  
proceso, entre otros. Senala que mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 683-2002-MPA-A,  
de fecha 31 de diciembre de 2002, se la incorporo en la Planilla de Servidores Contratados  
Permanentes; que laboro en diversas areas administrativas de la referida municipalidad,  
durante mas de tres anos de servicios ininterrumpidos, hasta el 31 de diciembre de 2002,  
pero que el 2 de enero de 2003 no se le permitio ingresar a su centro de trabajo.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que la citada resolucion fue  
Aeclarada nula a través de la Resolucion Municipal N.o 003-2003-MPA-C, emitida por el  
pleno del Concejo, por considerarse que habia sido expedida en contravencion de la ley,  
porque la gestion del alcalde suscriptor ya habia concluido y no se contaba con la  
documentacion técnica sustentatoria. Agrega que la demandante no se encuentra amparada  
por la Ley N. 24041, por cuanto, segun los contratos de servicios no personales, la labor  
que realizo no era permanente, y que la relacion laboral se extinguio en la fecha de  
vencimiento del ultimo contrato de trabajo.  
El Juzgado Especializado en lo Penal encargado del Juzgado Civil de Ayabaca, con  
fecha 17 de febrero de 2003, declaro fundada la accion de amparo por considerar que de los  
contratos de autos se verifica que presentan caracteristicas de subordinacion, horario de  
trabajo, por lo que al no haberse seguido el procedimiento establecido por la ley, el despido  
de hecho vulnera los derechos constitucionales de la demandante.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por estimar que  
la demandante no esta amparada por la Ley N.o 24041, porque segun los contratos ha  
laborado en proyecto de rehabilitacion de infraestructura vial a plazo determinado.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante ha prestado servicios para la demandada en condicion de contratada,  
habiendo desempenado el cargo de secretaria, desde el 1 de febrero de 1999 hasta el 31  
de diciembre de 2002.  
2. De autos se advierte que la demandante realizo una labor de carâcter permanente que se  
prolongo durante mas tres anos, por ello, no resiste el menor analisis sostener que una  
labor que ha tenido tan extenso periodo de duracion pueda considerarse "temporal", pues  
la temporalidad significa 'lo que dura solamente cierto tiempo'; por el contrario, ese  
periodo tan extenso demuestra la naturaleza permanente de la labor desarrollada por la  
demandante.  
3. En virtud del principio de primacia de la realidad, este Tribunal considera que la relacion  
contractual que existia entre las partes, tuvo los caracteres de subordinacion,  
dependencia y permanencia, propias de una relacion laboral, conforme se corrobora con  
el mérito de los diversos contratos obrantes en autos.  
4. En consecuencia, a la fecha de su cese, la demandante habia adquirido la proteccion del  
articulo 1° de la Ley N.o 24041, sustentada en el principio de primacia de la realidad que  
reconoce nuestra Constitucion, que ha consagrado al trabajo como un deber y un  
derecho, base del bienestar social y medio de la realizacion de la persona y, ademas,  
como un objeto de atencion prioritaria del Estado.  
5. Siendo asi, la demandante solo podia ser despedida por las causas previstas en el  
Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276, por lo que al no haber procedido de ese  
modo, la demandada vulnero los derechos constitucionales al trabajo, a la proteccion  
contra el despido arbitrario y al debido proceso, reconocidos en los articulos 20, inciso  
15, 22°, 26°, 270, 139°, inciso 3, de nuestra Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
demandada proceda a reincorporar a dona Gloria Margot Nino Mija, en su condicion de  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
contratada, en el puesto que desempenaba al momento de su cese, 0 en otro de igual nivel  
categoria; dejando a salvo el derecho de reclamar la indemnizacion en la forma legal que  
corresponda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
devolucion de los actuados.  
Waoallw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Rigallo Rivedeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)