
02016-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02016-2003-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92016-2003-AA/TC  
JULIA LUISA RAMOS ESTELA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente, Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Julia Luisa Ramos Estela contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 97, su fecha  
19 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 22 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra  
el Director Regional de Educacion de Ica, con el objeto de que se disponga la  
inaplicabilidad de la Resolucion Directoral Regional N.o 1782, en virtud de la cual se  
dan por concluidos los reconocimientos de pago efectuados a favor de la demandante  
como docente del Colegio San Luis Gonzaga de Ica, dado que se dispuso el reingreso a  
la docencia de la profesora Juana Catalina Munoz La Rosa.  
El emplazado, el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion y dona Juana Catalina Munoz La Rosa contestan la demanda,  
independientemente, senalando que la resolucion cuestionada en autos no viola derecho  
constitucional alguno, dado que ha sido expedida de acuerdo a ley. Asimismo, se  
propuso la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa.  
que no se advierte conculcacion de derecho constitucional alguno.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 31 de enero de  
2003, declaro infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar  
La recurrida confirmo la recurrida, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 11, mediante la Resolucion Directoral Regional N.o  
1188, se aprobo encargar, entre otros, a la demandante para que se desempene como  
docente en el Colegio San Luis Gonzaga de Ica desde el 1 de abril hasta el 31 de  
/ dieiembre de 2002; sin embargo, en el articulo 4째 de dicha Resolucion se establecio  
CA DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que el contrato se resolvia, entre otros motivos, por el desplazamiento del personal  
2. De acuerdo al articulo 2째 de la Resolucion cuestionada en autos y de conformidad  
con los articulos 161째 y 162째 del Decreto Supremo N.o 019-90-ED, Reglamento de  
la Ley del Profesorado, se dispuso el reingreso de la docente Juana Catalina Munoz  
La Rosa en la plaza que era ocupada por la demandante; situacion que dio origen a  
que la relacion laboral con la demandante concluyera, debido a que se habia  
3. Consecuentemente, no se encuentra acreditado en autos violacion de derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
docente.  
producido un desplazamiento de personal.  
constitucional alguno de la demandante.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
asdillo  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN a  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
Lo/Que dertifico:  
Dr-Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)