
02020-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02020-2003-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2020-2003-HC/TC  
OSCAR MANUEL MAYO CORREA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oscar Manuel Mayo Correa contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 129, su fecha 3 de julio de 2003, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los magistrados de la Tercera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, argumentando que su detencion ha excedido el plazo senalado en el articulo 137°  
del Codigo Procesal Penal, toda vez que se encuentra recluido mas de 48 meses sin que  
se haya dictado sentencia de primera instancia.  
Los emplazados y la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del  
Poder Judicial contestan la demanda independientemente, precisando que mediante  
resolucion judicial de fecha 21 de mayo de 2003 se ha ordenado la prolongacion de la  
detencion.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 10  
de junio de 2003, declaro improcedente la demanda, considerando que, de acuerdo con  
la Ley N.o 27569, el plazo de detencion se computa, en estos casos, desde el 17 de  
noviembre de 2001, fecha en que se publico la sentencia de inconstitucionalidad de  
diversos articulos de los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Es necesario resaltar que, conforme al articulo 2° de la Ley N.o 27569, el plazo  
maximo de detencion que establece el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, para  
las causas que fueron conocidas originariamente por el fuero militar, se computa  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desde el 17 de noviembre del 2001, fecha de publicacion de la sentencia de  
2. De conformidad con el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por la  
Ley N.o 27553, aplicable al presente caso, el plazo de detencion es de 18 meses,  
3. Conforme al documento obrante a fojas 95, mediante resolucion judicial de fecha  
21 de mayo de 2003, se dispuso prolongar la detencion a 18 meses mas; de modo  
que el plazo maximo de detencion del recurrente vence el 17 de noviembre de 2004.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
inconstitucionalidad de los Decretos Legislativos N.OS 895 y 897.  
prorrogable a 18 meses mas.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Aliidoslu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
Lo ppe cértifico:  
Dr. CanielFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)