
02029-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02029-2003-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2029-2003-HC/TC  
LAMBAYEQUE  
LADY DAVILA SANCHEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Lady Davila Sanchez, contra la  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada Permanente de Jaén de la Corte Superior de  
Justicia de Lambayeque, de fojas 17, su fecha 8 de julio de 2003, que rechazo liminarmente  
y declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de mayo de 2003, interpone accion de habeas corpus en  
beneficio propio y de su madre, dona Milagros Sanchez Vasquez, contra don Angel  
Custodio Diaz Vallejos y dona Lucila Garcia Guevara, a fin de que se tutele su derecho a  
libertad de transito pues, segin alega, no se les permite transitar por su puesto ambulatori  
ni tampoco por la cuadra 16 de la calle Iquitos, en la provincia de Jaén, donde se ubica  
referido puesto. Manifiesta que son objeto de amenazas de muerte y que el senor Orland  
Campos, funcionario de la Municipalidad Provincial de Jaén, ha colaborado de mod  
determinante en la lesion de sus derechos.  
El Segundo Juzgado Especializado Penal de Jaén, con fecha 13 de junio de 2003  
rechazo de plano la demanda por estimar que lo alegado por la actora no se encuentr  
dentro del marco constitucional planteado (sic), resultando impreciso; que por tratarse de  
un negocio, le compete a la municipalidad regularlo; y que las amenazas referidas en  
demanda han sido de conocimiento y tramite ante la autoridad correspondiente.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la situacion alegada no se  
relaciona con el hecho de que la conducta de los denunciados se dirija a obstaculizar el libre  
trânsito de la demandante, sino mas bien con una incomodidad que les causa la conduccion  
de un puesto ambulatorio, la cual no se ha probado si esta autorizada.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, es evidente que se ha producido un quebrantamiento de forma en la  
tramitacion del proceso de habeas corpus, en los términos establecidos en el articulo  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
42° de la Ley N.o 26435, Organica del Tribunal Constitucional, por lo que deberia  
procederse de acuerdo con lo regulado en dicho articulo, toda vez que los juzgadores de  
ambas instancias rechazaron liminarmente la demanda no obstante no presentarse los  
supuestos previstos en el numeral 6° de la Ley N.o 23506. Sin embargo, dada la  
naturaleza del derecho protegido, y estando a lo dispuesto en el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Civil -aplicable en forma supletoria por disposicion del  
articulo 63° de la Ley N.o 26435- es necesario que, en virtud de los principios de  
economia y celeridad procesal, este Colegiado se pronuncie sobre la demanda de autos.  
2. La actora alega la vulneracion de su derecho a la libertad de transito pues, segun afirma,  
los denunciados le impiden transitar libremente por la cuadra 16 de la calle Iquitos,  
Provincia de Jaén, asi como por su puesto ambulatorio.  
3. Si bien es cierto que a fojas 5 y 6 de autos obran los certificados médicos que acreditan  
diversos traumatismos, tanto en la recurrente como en su madre, sin embargo, por su  
solo mérito no es posible determinar si fueron los emplazados quienes efectivamente los  
ocasionaron. Por lo demas, del estudio de autos este Colegiado no ha podido determinar  
si los emplazados han impedido el libre transito a la accionante.  
4. En efecto, de la revision del expediente se advierte que los alegatos de la actora no han  
sido fehacientemente probados sino que, por el contrario, se sustentan en meras  
afirmaciones. Consecuentemente, al no acreditar suficientemente su pretension y, por  
ende, la afectacion de derecho constitucional alguno, la demanda debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wardelw /  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo qpe certificor  
Dr. Oaniell Figatto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)