
02032-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02032-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2032-2002-AA/TC  
TEOFILO TITO CHOQUEHUANCA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teofilo Tito Choquehuanca contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 47, su  
fecha 8 de julio de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable el Decreto Ley N.o 25967 y la  
Resolucion N.o 45540-98-ONP/DC, por habérsele aplicado retroactivamente dicha norma, y  
se disponga que se le fije una nueva pension en los términos y condiciones establecidos en  
el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N. 25009, con el pago de los reintegros  
correspondientes.  
La emplazada no cumplio con absolver el traslado de la demanda.  
El Cuarto Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 15, con fecha  
5 de setiembre del 2001, declara infundada la demanda por considerar que, conforme se  
aprecia de la resolucion cuestionada, al demandante no se le ha aplicado el Decreto Ley N.°  
25967.  
La recurrida revoca la apelada y la declara improcedente.  
FUNDAMENTO  
No obstante a que no existe una invocacion expresa del Decreto Ley N.o 25967 en  
la resolucion impugnada, se aprecia en la liquidacion practicada para determinar el monto  
de la pension del demandante, que obra en autos a fojas 2, que la remuneracion de  
referencia se obtuvo de promediar los ultimos 48 meses, cuando se le debio promediar con  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
los ultimos 12 meses, tal como lo prescribe el articulo 73° del Decreto Ley N.o 19990, toda  
vez que el recurrente, antes de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, tenia 51 anos  
de edad y 24 anos de aportaciones; es decir, se encontraba bajo los alcances del Decreto  
Ley N.o 19990 y de la Ley N.o 25009.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que se practique  
nueva liquidacion y se expida nueva resolucion que le otorgue pension al demandante, de  
conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009. Dispone la  
notificacion a las partes su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
dladull  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
a  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO