
02036-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02036-2003-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2036-2003-HC/TC  
LIMA  
ALEX LAZARO CARMONA LOZADA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Revoredo Marsano, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Victor Salinas Alvarez, abogado de Alex  
Lazaro Carmona Lozada, contra la sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal  
para procesos con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 128, su  
fecha 20 de junio de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 19 de mayo de 2003, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez del Quinto Juzgado Penal del Callao, con objeto de que se disponga su  
excarcelacion, ya que lleva 58 meses recluido sin sentencia, desde el 20 de julio de  
1998, manifestando que fue detenido por la comision de delito de terrorismo agravado  
con arreglo al Decreto Legislativo N.o 895, y que habiendo quedado anulado dicho  
proceso por sentencia del Tribunal Constitucional, que declaro inconstitucional dicha  
norma, el plazo de detencion debe computarse desde el 17 de noviembre de 2001, segun  
lo dispuesto por la Ley N.o 27569, agregando que el 18 de mayo de 2003 cumplio el  
plazo maximo de detencion para procesos ordinarios (18 meses), sin haber sido  
sentenciado.  
Realizada la investigacion sumaria, se constato que en el Establecimiento  
Penitenciario de Nuevo Imperial de Canete se encontraba internado el actor, quien se  
ratifico en los términos de su demanda.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicito que se declare improcedente la demanda, senalando que al procesado se le  
duplico automaticamente el plazo de detencion por la naturaleza del delito cometido,  
agregando que no proceden las acciones de garantia contra una resolucion judicial  
emanada de un proceso regular.  
A fojas 73, rindio su declaracion la Juez del Quinto Juzgado Penal del Callao,  
quien indico haberse hecho cargo del Juzgado el 6 de mayo de 2003, y que el plazo de  
detencion del recurrente fue prorrogado por haberse declarado complejo el proceso.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 26  
de mayo de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que con fecha 13 de  
marzo de 2003 se expidio la resolucion por la cual se duplica el plazo de detencion del  
recurrente, la que se dicto dentro de un proceso regular, siendo de aplicacion el inciso 2  
del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada que declaro improcedente la demanda,  
considerando que el plazo de detencion es de 18 meses, el cual se ha duplicado  
automâticamente, fijandose, en consecuencia, en 36 meses, los que aun no han  
trancurrido.  
FUNDAMENTOS  
En el caso de autos, el recurrente fue procesado en el fuero militar, juzgamiento  
1.  
que fue declarado nulo por el Tribunal Constitucional mediante sentencia  
recaida en el exp. N.o 283-2002-HC/TC, por lo que se le abrio instruccion con  
fecha 19 de diciembre de 2001, con mandato de detencion por la presunta  
comision de los delitos contra el patrimonio-robo agravado, seguridad publica -  
peligro comun, tenencia ilegal de armas, conforme consta a fojas 47, debiéndose  
computar el plazo de detencion desde el 17 de noviembre de 2001, a tenor del  
articulo 2° de la Ley N.o 27569, siendo de aplicacion el articulo 1370 del Codigo  
Procesal Penal, modificado por la Ley N.° 27553 (que establece un plazo  
maximo de detencion de 18 meses y que entro en vigencia el 14 de noviembre  
de 2001), ya que esta norma prescribe en su unica Disposicion Transitoria que lo  
previsto en ella se aplica a los procedimientos en trâmite, criterio acogido por  
este Tribunal Constitucional en la sentencia dictada en el exp. N.o 1300-2002-  
HC/TC.  
En consecuencia > no habiendo transcurrido el plazo maximo de detencion de 36  
2.  
meses, dispuesto por resolucion de fecha 13 de marzo de 2003, obrante a fojas  
69, la demanda debe desestimarse.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Wadwlw  
SS.  
Lo qye  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
certific  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
SECRETARIO emhpenihomsns  
Dr. Cak  
RELATOR (e)