
02053-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02053-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2053-2003-HCTC  
EDMI LASTRA QUINONES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 15 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Edmi Lastra Quinones, contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Especializada en lo Penal para Procesos con Reos en Carcel de  
la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 137, su fecha 14 de julio de 2003, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de abril de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales miembros de la Sala Penal Permanente de la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, senores Sivina Hurtado, Palacios Villar, Biaggi Gomez, Garay Salazar y  
Lecaros Cornejo, quienes declararon no haber nulidad en la sentencia que lo condena, por  
el delito de trafico ilicito de drogas (TID), a 25 anos de pena privativa de la libertad, por  
haber omitido aplicar los principios de observancia del debido proceso e indubio pro reo,  
wulnerandose la garantia prevista en el inciso 2), articulo 2° de la Constitucion Politica  
vigente. Sostiene que en su juzgamiento se convalidaron documentos -que sustentaron la  
condena- tachados oportunamente, y a los cuales se les otorgo valor probatorio suficiente;  
que la investigacion policial fue irregular; y que en la sentencia no hace mencion alguna a  
la causal de eximencia (inciso 7, articulo 20° del Codigo Penal) que invoco en su defensa.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contesta  
la demanda solicitando que se la declare improcedente, estimando que la real pretension del  
actor es que, en una via extrapenal, se deje sin efecto una sentencia que tiene la autoridad  
de cosa juzgada.  
Los vocales accionados, uniformemente, manifiestan que su pronunciamiento  
colegiado no se sustento en los documentos y diligencias que el accionante cuestiona, y  
que, por el contrario, se fundamento en otras pruebas concluyentes.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Juez del Decimoquinto Juzgado Penal de Lima contesta la demanda solicitando  
también que se la declare improcedente, alegando que contra una resolucion judicial  
emanada de un proceso regular, no cabe la interposicion de accion alguna.  
El Decimoquinto Juzgado Penal de Lima, con fecha 7 de mayo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, estimando que de acuerdo con el segundo parrafo, inciso 2) del  
articulo 1390 de la Constitucion Politica vigente, las resoluciones que tienen la autoridad de  
cosa juzgada, no pueden modificarse ni dejarse sin efecto, dada su inmutabilidad.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, aduciendo que en  
el proceso seguido contra el accionante se ha respetado escrupulosamente el debido  
proceso.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la presente accion -a pesar de no precisarse explicitamente en el petitorio  
de la demanda- es que se declare la nulidad del proceso penal seguido al recurrente,  
dado que éste alega transgresion al debido proceso, pues, a su juicio, en la sentencia  
condenatoria se otorgo valor probatorio a documentos que tacho oportunamente y,  
ademas, en ella no se hizo mencion a la causal de eximencia invocada por su defensa.  
2. Uno de los contenidos del derecho al debido proceso es que, en su séquito, el acusado  
pueda hacer uso irrestricto de su derecho de defensa. De la revision de autos se tiene  
que, en efecto, el Cuarto Juzgado Penal de Lima, en el cuaderno de tacha del acta de  
entrevista personal, declaro fundada la tacha presentada por el actor contra el Acta de  
Entrevista Personal realizada en el local de la DINANDRO con fechas 26 y 27 de  
octubre de 2000, porque en ella no participo su abogado. No obstante, en la sentencia de  
la Segunda Sala Penal, que en copia certificada corre de fojas 25 a 40, que condena al  
accionante por el delito de TID a la pena de 25 anos, se hace mencion expresa a que,  
para la sustentacion de la resolucion, no se ha tomado en cuenta lo tachado por éste  
3. La prueba ilicita es aquella en cuya obtencion 0 actuacion se lesionan derechos  
fundamentales 0 se viola la legalidad procesal, de modo que la misma deviene  
procesalmente inefectiva e inutilizable. Ahora bien, en el proceso penal impugnado ha  
quedado desvirtuado el alegato del recurrente (que las entrevistas y la investigacion que  
cuestiona hayan determinado el sentido del fallo en su contra), pues se ha acreditado  
fehacientemente la comision del delito y su responsabilidad penal, en cuya merituacion  
de pruebas los juzgadores no tuvieron en cuenta la documentacion que el accionante  
impugna. De ello se desprende que su real pretension es que en sede constitucional se  
efectue un reexamen de una sentencia que ha adquirido la calidad de cosa juzgada. Por  
(fojas 33).  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
tal razon, de acuerdo con los articulos 60, inciso 2) de la Ley N.o 23506, modificada por  
la Ley N.o 27053 16°, inciso c), infine, de la Ley N.o 25398, Complementaria de la Ley  
de Habeas Corpus y Amparo, concordantes con el articulo 1390, inciso 2), de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Constitucion Politica vigente, debe desestimarse la demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Disponclamnetificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
/  
Lo que  
gertifico:  
DIANAFCNOR  
SIERETAAIO Rwedenayra  
RILATOR (e)