
02079-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02079-2003-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2079-2003-HC/TC  
LUIS ALBERTO AYALA TERRY  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Ayala Terry contra la  
sentencia de la Tercera Sala Penal con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 131, su fecha 22 de mayo de 2003, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 11 de marzo de 2003, interpone demanda de habeas corpus  
contra dona Nelly Vega Silva, jueza del Juzgado Ejecutor de Sentencias, y los senores  
Eduardo Ramos Bueno, Juan Leyton Sanchez y Julio Guerra Garcia, vocales integrantes de  
la II Zona Judicial de la Policia Nacional del Peru; alegando que después de un proceso  
penal seguido ante el Segundo Juzgado Permanente de la Primera Sala de la II Zona  
Judicial de la PNP, fue condenado, con fecha 1 de febrero de 2001 (Expediente N.o  
4210299-00023), a la pena de dos meses reclusion militar efectiva, por el delito de insulto  
al superior, sentencia que quedo consentida al no ser apelada; pero que la Sala Superior  
emplazada, con fecha 21 de junio de 2001, arbitrariamente revoco la sentencia emitida en  
primera instancia, incrementando la pena a tres meses de reclusion militar efectiva, y, con  
finalidad de ejecutar esta resolucion, el Juzgado Ejecutor de Sentencia ha solicitado a la  
Pohicia Judicial su captura, lo que constituy e una amenaza a su libertad individual. Anade  
qne la conducta de los emplazados viola el principio contenido en la Ley N.o 27454,  
publicada el 24 de mayo de 2001, que modifica el articulo 300.° del Codigo de  
Procedimientos Penales.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante ratifica los términos de su  
demanda. Por su parte, el vocal Julio Melquiades Guerra Garcia sostuvo que es la segunda  
vez que el denunciado interpone demanda contra la Sala Penal por los mismos hechos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 28 de marzo de  
2003, declaro improcedente la accion de habeas corpus, por estimar que la requisitoria  
impugnada es consecuencia de un fallo expedido dentro de un proceso regular, y que la Ley  
N.° 27454, que modifica el articulo 300° del Codigo de Procedimientos Penales, entro en  
vigencia con posterioridad a las sentencia de primera instancia y superior.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que la decision jurisdiccional del organo colegiado militar de  
revocar la sentencia dictada contra el actor en primera instancia, en cuanto a la pena,  
incrementândola de dos a tres meses de reclusion militar efectiva, se expidio en el  
marco de la legislacion procedimental militar vigente al momento de sentenciar; por  
ende, la actuacion jurisdiccional de los emplazados no fue arbitraria segun alega el  
actor, y tampoco contradictoria de normas procesales cuya vigencia es posterior a  
2. Asimismo, las requisitorias cuestionadas por el accionante, ademas de provenir de un  
proceso penal militar regular, fueron libradas por la autoridad judicial competente en  
ejecucion de sentencia, ante la renuencia del actor para apersonarse al proceso, no  
resultando configurada la amenaza a la libertad individual alegada por el recurrente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
dichas sentencias.  
siendo inaplicable el articulo 4° de la Ley N.o 25398.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme ala ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
al /  
Lo que Certificor  
Dr. Daniel Figallo Rivadenevra  
SECRETARIC