
02083-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02083-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N."2083-2003-HCTC  
TACNA  
WILBER AGUILAR ESPILLICO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Wilber Aguilar Espillico contra la  
sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Tacna, de fojas 39, su fecha  
31 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de julio de 2003, el accionante interpone accion de habeas corpus  
contra los Magistrados intergrantes de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Tacna-Moquegua, manifestando que en la actualidad ha cumplido mas de dieciocho meses  
de detencion, desde el 14 de enero de 2002, en el Establecimiento Penal de Pocollay-Tacna,  
por la comision del delito de secuestro seguido de muerte (expediente N.o 2002-021), y que  
si bien el Ministerio Publico solicito la prorroga de la detencion, lo hizo mediante  
argumentos deleznables por no tratarse su causa de un proceso de naturaleza compleja;  
agregando que habiendo vencido el plazo de detencion que senala el articulo 137.° del  
Codigo Procesal Penal, sin que hasta el momento se haya emitido sentencia en primer  
grado, debe ordenarse su inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, el juez investigador recabo piezas del proceso  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Tacna, con fecha 22 de julio de  
2003, - declaro improcedente la demanda, argumentando que en el proceso penal seguido  
pontra el actor se ha dictado auto de prorroga de detencion, no habiendose demostrado en  
autos que dicha resolucion se haya emitido inobservando las garantias judiciales minimas.  
penal seguido contra el accionante.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Es objeto de esta accion de habeas corpus la reclamacion de libertad por exceso de  
detencion formulada por el accionante, en aplicacion del articulo 137.° del Codigo  
2. Si bien en es cierto que, al momento de la interposicion de su demanda, el actor habia  
cumplido mas de dieciocho meses de detencion, excediendo el plazo establecido en el  
articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley No 27553, también lo  
es que en la audiencia de fecha 15 de julio de 2003, el Ministerio Publico solicito la  
prolongacion de la detencion, argumentando que se trataba de una causa penal  
compleja, alegacion que acogio la Sala Penal demandada al duplicar el plazo de  
3. Este Tribunal aprecia que la resolucion de la Sala penal de duplicar el plazo de  
detencion del actor esta debidamente motivada y que, ademas, ha sido impugnada por el  
4. En consecuencia, la presente demanda debe desestimarse por cuanto aun no ha vencido  
el plazo maximo que establece el articulo 137° del Codigo Procesal Penal, modificado  
por la Ley N.o 27553, resultando de aplicacion el articulo 2.°, 9 a contrario sensu, de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Procesal Penal.  
detencion, extendiéndolo a treinta y seis meses.  
accionante.  
Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a la ley y la devolucion de los actuados:  
SS.  
NUdw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
// /  
P.  
Lo que cerfificu.  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)