
02080-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02080-2002-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2080-2002-AA/TC  
LIMA  
TEODOCIO MAXIMINO BRICENO EUSTAQUIO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodocio Maximino Briceno  
Eustaquio contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 52, su fecha 9 de mayo de 2002, que declara improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 21de junio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare nula e invalida la  
Notificacion de fecha 13 de julio del 2000, expedida por la entidad emplazada, porque  
disminuye de manera arbitraria el incremento de pensiones establecido por el Decreto  
Legislativo N.o 817 y la nivelacion de julio de 1994, que le corresponden como  
pensionista del D.L. N.o 19990; consecuentemente, solicita que se ordene a la  
emplazada otorgarle los aumentos de ley que le corresponden y el pago de los  
reintegros de sus pensiones devengadas.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, senalando  
que la controversia no puede dilucidarse mediante esta via, pues carece de etapa  
probatoria. Asimismo refiere haber procedido con estricto cumplimiento de las normas  
El Segundo Juzgado Especializado de Derecho Publico de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, a fojas 23, con fecha 24 de setiembre de 2001, declara improcedente  
la demanda por considerar que su petitorio requiere de actuacion probatoria para  
dilucidar la veracidad de sus afirmaciones, a fin de establecer su derecho conforme lo  
establece el articulo 13.° de la Ley N.o 25398, dejandolo a salvo para que el actor lo  
legales, directivas y escalas autorizadas.  
haga valer en la via corresponda.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que las acciones de garantia son  
restitutivas de derechos, y en tal sentido la titularidad del derecho presuntamente  
afectado debe estar fuera de toda discusion, cosa que no ocurre en autos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De acuerdo a lo que establece el articulo 1.° de la Ley N.o 23506, el objeto de las  
acciones de garantia es reponer las cosas al estado anterior a la violacion 0 amenaza  
de violacion de algun derecho constitucional; y proceden cuando la amenaza de  
violacion es cierta e inminente, conforme al articulo 4° de la Ley N.o 25398.  
2. Este Colegiado considera que el contenido de la notificacion cuya inaplicacion se  
solicita no resulta suficiente para establecer, con cierto grado de certeza, que en el  
calculo de la pension que corresponde al actor se hubiera contravenido la normativa  
sobre pensiones y, por ende, se estén vulnerando los derechos constitucionales  
3. En todo caso, y dado que los hechos tienen caracter controvertible, es necesario  
dilucidar la pretension del actor en un proceso mas amplio, que posibilite la  
actuacion de medios probatorios, lo cual no es posible en la presente via toda vez  
que, por su naturaleza excepcional y sumarisima, carece de etapa probatoria. En  
consecuencia el petitorio debe ser desestimado, dejando a salvo el derecho del actor  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
invocados.  
de plantear su pretension en la via ordinaria.  
le confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
-  
A  
certifico:  
Cubas Longa  
Dr. César RELATOR  
GECRETARIO  
LO que