
02095-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02095-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2095-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SILVIA DEL PILAR HERNANDEZ  
CARRILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Silvia del Pilar Hernandez Garcia  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 65, su fecha 24 de julio de 2002, que declara infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 10 de enero de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial de Chiclayo, representada por su alcalde don Fernando Noblecilla  
Merino, a fin de que se deje sin efecto la carta del 28 de diciembre de 2001, mediante la  
cual se le despide, y solicita se ordene su reposicion. Manifiesta que su relacion laboral se  
inicio el 22 de abril del 1998 y que desarrollo labores en forma ininterrumpida hasta el  
momento de su despido arbitrario. Alega que cuando ingreso a trabajar se encontraba  
vigente el articulo 52° de la Ley N.o 23853, desempenando labores bajo el status laboral  
establecido por el articulo 1° del Decreto Ley N.o 24041, lo que confirma su condicion de  
contratada para labores de naturaleza permanente y con mas de un ano ininterrumpido de  
servicios, por lo que no se le podia despedir sin previo proceso disciplinario y unicamente  
por las causales previstas en la ley. Expresa, ademas, que con la dacion de la Ley N.o  
27469, que modifico el articulo 52° de la Ley N.o 23853, se ha establecido que los obreros  
que prestan servicios a las municipalidades estan sujetos al régimen laboral de la actividad  
privada, de manera tal que sus efectos no pueden retrotraerse afectando su status laboral.  
La emplazada propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar y falta de  
agotamiento de la via administrativa, alegando que la recurrente esta sujeta al régimen de la  
actividad privada previsto en la Ley N.o 27469, y sus derechos y beneficios estan regulados  
por el Decreto Legislativo N.o 728, asi como por el Decreto Supremo N.o 003-97-TR. En  
consecuencia, sostiene que con la remision de la carta de despido no se ha violado ningun  
derecho constitucional. Manifiesta que, en todo caso, la supuesta arbitrariedad corresponde  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ser tratada en otra via procedimental, tanto mas cuando la Ley N.o 26636 establece el  
procedimiento laboral pertinente cuando se presentan situaciones de esta naturaleza.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 26 de febrero  
de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que la recurrente se encuentra comprendida en el campo normativo de la Ley  
N.o 24041 y, por tanto, no podia ser destituida ni cesada sino por causa prevista por ley y  
con sujecion al procedimiento administrativo establecido por el Decreto Legislativo N.o  
276.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, por estimar que  
el derecho supuestamente conculcado no ha sido plenamente demostrado con los medios  
probatorios adjuntados, pues a fojas 2 solo se consigna la fecha de ingreso de la  
demandante, y a fojas 3 se acredita el pago de un solo mes de labores, lo que resulta  
manifiestamente insuficiente para acreditar su récord laboral.  
FUNDAMENTOS  
1. Antes de un pronunciamiento sobre el fondo de la controversia, es preciso determinar  
cual es el régimen laboral aplicable al caso de la demandante. Como se ha acreditado en  
autos, la recurrente ingreso a laborar el 22 de abril de 1998 y su relacion laboral  
culmino el 31 de diciembre de 2001. Cuando ingreso a laborar, la recurrente estuvo  
sujeta al régimen laboral de la actividad publica, conforme se precisaba en el articulo  
Con posterioridad, a partir del 2 de junio de 2001, dicho articulo fue modificado por el  
articulo unico de la Ley N.o 27469, que establecio que "Los obreros que prestan sus  
servicios a las municipalidades son servidores publicos sujetos al régimen laboral de la  
actividad privada... ". Evidentemente, dicha disposicion legal, salvo en el caso de que el  
trabajador haya aceptado expresamente la modificacion de su régimen laboral, no puede  
convertir un régimen publico en un privado, ya que, en primer lugar, la ley no tiene  
efectos retroactivos; y, segundo, porque de no mediar aceptacion expresa, la aplicacion  
del articulo unico de la Ley N.o 27469 importaria una violacion del articulo 62° de la  
Constitucion, que garantiza que los términos contractuales (también los de indole  
En consecuencia, el Tribunal Constitucional considera que la recurrente se encuentra  
2. La emplazada ha reconocido que el despido de la recurrente se ha efectuado siguiendo  
las reglas aplicables para el caso de servidores publicos sujetos al régimen de la  
52° de la Ley N.o 23853, Organica de Municipalidades.  
laboral) no pueden ser modificados por las leyes.  
sujeta al régimen laboral de la actividad publica.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
actividad privada, en aplicacion del articulo unico de la Ley N.o 27469, pese a que,  
Tal hecho acredita que el despido de la demandante se ha efectuado con violacion del  
derecho al debido proceso administrativo, reconocido en el articulo 139°, inciso 3) de la  
Constitucion y regulado, por lo que al caso importa resaltar, por la Ley N.o 24041, que  
garantiza que los trabajadores contratados para labores de naturaleza permanente que  
tengan mas de un ano de servicios ininterrumpidos, no pueden ser cesados ni destituidos  
sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
como antes se ha afirmado, no le era aplicable.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda.  
Reformandola, la declara FUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR