
02130-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02130-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2130-2002-AA/TC  
AREQUIPA  
NANCY PALOMINO GUTIERREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Nancy Palomino Gutiérrez contra  
la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Arequipa, de  
fojas102, su fecha 16 de julio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 15 de noviembre de 2001, interpone accion de amparo  
gcontra la Direccion Regional de Educacion de Arequipa, para que se declaren  
inaplicables la Resolucion Directoral N.o 0010-USE-C-2001, la misma que, basandose  
en una norma incompatible con la Constitucion y la Ley del Profesorado y su  
Reglamento, le otorgo gratificacion por cumplir 25 anos de servicios en una suma  
diminuta e ilegal, y el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, debiendo reponerse las cosas  
al estado anterior a la violacion del derecho, disponiéndose el reconocimiento del pago  
de sus beneficios sobre la base de las remuneraciones totales, conforme a la Ley del  
Profesorado y su Reglamento. Fundamenta su pretension en el articulo 52° de la Ley del  
Profesorado, Ley N.o 24029, modificada por el articulo 1° de la Ley N.o 25212, y en  
los articulos 430 y 213° del Decreto Supremo N.o 019-90-ED, y en que, habiendo  
presentado recurso de apelacion contra la mencionada resolucion este fue declarado  
La emplazada solicita la improcedencia de la demanda al considerar que el  
Decreto Supremo N.o 051-91-PCM es compatible con la Constitucion, por haberlo asi  
considerado el Tribunal Constitucional, no existiendo acto violatorio de los derechos  
alegados, por lo que la administracion publica ha venido resolviendo las peticiones de  
los servidores del sector Educacion basandose en el cuestionado Decreto Supremo.  
El Procurador Publico a cargo de los Asuntos Judiciales del Ministerio de  
Educacion, solicita que se declare improcedente la demanda, alegando que la  
impugnacion de la resolucion materia de la accion de amparo debio realizarse a través  
de la via contencioso administrativa. Ademas, que el Decreto Supremo N.o 051-91-  
infundado, agotandose la via administrativa.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
PCM, en su art. 80, considera la remuneracion total permanentey la remuneracion total,  
siendo la primera aquella cuya percepcion es regular en su monto, permanente en el  
tiempo y otorgada con carâcter general a todos los servidores, entre otros, de la  
Administracion Publica; y la segunda, constituida por la remuneracion total permanente  
mas los conceptos remunerativos adicionales otorgados por Ley expresa; y que,  
conforme lo prescribe el art. 9° del mencionado Decreto Supremo, las bonificaciones,  
beneficios y demas conceptos remunerativos que perciban los funcionarios, directivos y  
servidores otorgados sobre la base del sueldo, remuneracion O ingreso total, serân  
calculados en funcion de la remuneracion total permanente; por lo que quedaba  
derogado el art. 52° de la Ley N.o 24029 y el art. 213° de su Reglamento, aprobado  
mediante Decreto Supremo N.o 019-90-ED, que establecian que el personal que  
laboraba en el sector Educacion tenia derecho a percibir tres remuneraciones integras al  
cumplir 25 anos de servicios las mujeres y 30 anos de servicios los hombres. Agrega  
que el dispositivo legal cuestionado tiene fuerza de ley, puesto que fue expedido dentro  
de los alcances del inc. 20 del art. 211° de la Constitucion Politica de 1979, y que  
estando a lo dispuesto por la Ley Organica del Tribunal Constitucional, la  
jurisprudencia que presenta, es de observancia obligatoria.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Arequipa, con fecha 19 de febrero del  
2002, declaro fundada la demanda aduciendo que la accion de amparo presentada  
cuestiona basicamente la aplicacion del D.S. N.o 051-91-PCM, al haber sido expedido  
durante la vigencia de la Constitucion de 1979,y que en ella no se le concedia rango de  
ley, por lo que la expedicion de las Resoluciones Directorales en cuestion transgreden y  
violan derechos constitucionales de la demandante previstos y consagrados en el art.  
24° de la Carta Magna vigente.  
La recurrida revoco la apelada y la declaro infundada, por considerar que el  
Tribunal Constitucional ha dejado establecido en jurisprudencia aplicable al caso que no  
hay conflicto de jerarquias entre los citados dispositivos legales, y que la variacion en  
cuanto al tratamiento legal de las cosas, como ha ocurrido, no constituye vulneracion 0  
amenaza de violacion de un derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante solicita que se declaren inaplicables la Resolucion Directoral N.o  
0010-USE-C-2001 y el Decreto Supremo N.o 051-91-PCM, disponiéndose el  
reconocimiento del pago del beneficio otorgado sobre la base de las remuneraciones  
2. Los articulos 52° de la Ley N.o 24029, modificada por la Ley N.o 25212, y 213° del  
Decreto Supremo N.o 019-90-ED, Ley del Profesorado y su Reglamento,  
respectivamente, establecen que el beneficio otorgado y reclamado por la  
demandante se otorga sobre la base de las remuneraciones integras, situacion que ha  
sido precisada por el Decreto Supremo N.° 041-2001-ED, al senalar que el concepto  
de remuneracion al que se refiere el segundo parrafo del articulo 52° de la Ley N.o  
totales, conforme dicta la Ley del Profesorado y su Reglamento.  
CA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
24029 debe ser entendido como remuneracion total regulada por el Decreto  
3. De tal manera que la bonificacion por el tiempo de servicios reclamada por la  
demandante debe otorgarse sobre la base de la remuneracion total y no de la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Supremo N.o 051-91-PCM.  
remuneracion total permanente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable a la demandante  
la Resolucion Directoral N.o 0010-USE-C-2001, debiéndosele abonar el beneficio  
laboral reclamado sobre la base de la remuneracion total. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Atardulb  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
U