
02146-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02146-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2146-2002-HCTC  
LORETO  
ITALO JESUS ORIHUELA ORÉ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Aguirre Roca, Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Italo Jesus Orihuela Oré contra la  
sentencia expedida por la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Loreto, de  
fojas 469, su fecha 13 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas  
corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El accionante, con fecha 23 de julio de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Quinto Juzgado Penal de Maynas y los que resulten responsables, por  
violacion de su libertad individual.  
Alega que, con fecha 13 de febrero de 2002, fue llamado por el Comandante  
General de la Segunda Region Militar en Lima, quien le expreso que existia la orden de  
deténerlo por disposicion del Quinto Juzgado Penal de Maynas, por lo que fue  
trasladado a la Policia Militar del Cuartel General, donde fue internado en uno de los  
chartos de la Policia Militar hasta el 17 de febrero, fecha en la que fue trasladado a  
Iquitos. Refiere que, al llegar a esta ciudad, fue internado en el Cuartel Vargas Guerra y,  
lel 18 de febrero, se le traslado al Penal de San Jacinto. Manifiesta que la Jueza Myrella  
Pacheco Silva, responsable del Quinto Juzgado Penal de Maynas, debio inhibirse y no  
abrir instruccion 0, en todo caso, dictar mandato de comparecencia al recurrente, porque  
no era competente, pues el lugar donde se cometio el supuesto delito se encuentra en la  
Provincia de Loreto (carretera Nauta-Itaya), por lo que aduce que se ha violado el  
derecho al juez natural y, por consiguiente, al debido proceso. Senala que es oficial del  
Ejército en actividad, situacion que debio advertir la senora Jueza, pues, en su condicion  
de militar, no podia eludir la justicia ni perturbar la accion probatoria; ademas, enfatiza  
que es procesado en el fuero militar por los mismos delitos y la misma causa.  
La Jueza del Quinto Juzgado Penal de Maynas, Myrella Angeles Pacheco Silva,  
senala que si es competente para conocer el caso, por cuanto los hechos ocurrieron en la  
localidad de Maynas, dado que la carretera en cuestion esta también ubicada dentro de  
aquella jurisdiccion; ademas, las pruebas materia del delito han sido descubiertas en la  
localidad de Iquitos y parte de los procesados domicilian en dicha ciudad.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Primer Juzgado Penal de Maynas, a fojas 433, con fecha 26 de julio de 2002,  
declaro improcedente la accion de habeas corpus, por considerar que no se ha vulnerado  
0 amenazado la libertad individual, ya que el mandato de detencion proviene de un  
proceso regular, y porque los argumentos de inocencia y de falta de competencia se  
deben hacer valer en el expediente penal que se viene instruyendo.  
La recurrida confirmo la apelada por estismar que, en el caso de autos, no se  
acredito que el accionante haya formulado la declinatoria de competencia conforme a  
las normas adjetivas, por lo que su pretension de que se fije una nueva radicacion de la  
competencia del juez que lo juzga, no puede ser sustituida mediante una accion de  
garantia.  
FUNDAMENTOS  
1. Se alega que el juez emplazado no seria el competente para conocer del proceso que  
se le ha abierto al recurrente, sino el Juez Penal de Loreto. Ello, a juicio del  
accionante, vulnera su derecho a ser juzgado por un juez competente.  
2. Sobre el particular, el Tribunal Constitucional considera que, en el presente caso, no  
se ha lesionado el derecho fundamental alegado, toda vez que, conforme expresa la  
emplazada y se desprende de los actuados en el proceso penal que se cuestiona en  
autos, los hechos por los que se le viene juzgando al recurrente se cometieron dentro  
de la jurisdiccion territorial de su juzgado, siendo de aplicacion, por tanto, el inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
1) del articulo 19° del Codigo de Procedimientos Penales.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
hru  
Afain  
irinvallus  
2 VU ls  
Lo que centifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR