
02152-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02152-2003-HC.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92152-2003-HCTC  
ICA  
LUIS ALBERTO CHIA AQUIJE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 17 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente; Aguirre  
Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Alberto Chia Aquije contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 133, su  
fecha 17 dej julio de 2003, que declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de junio de 2003, interpone accion de habeas corpus  
contra don Agustin Hermes Mendoza Curaca, Juez de Ejecucion Penal de Ica, alegando que  
amenaza su libertad individual al haber dispuesto en el proceso penal N.o 2001-610-TJP-SB  
(2), a través de la diligencia de amonestacion de fecha 24 de junio de 2003, que su persona  
cumpla, en el término de diez dias, con cancelar la suma de S/. 13,476.24 nuevos soles  
bajo apercibimiento de aplicar el inciso 3) del articulo 59.° del Codigo Penal (revocatoria  
de la condicionalidad de la pena), no obstante que aduce haber solicitado al demandado  
organo judicial ser excluido del citado proceso penal, por no ser la persona obligada a  
cumplimiento de la referida obligacion pecuniaria, sino su hermano Luis Francisco Chia  
1 Aquije, propietario de la Avicola Pio Pio, de la que el recurrente solo fue su apoderado.  
Realizada la investigacion sumaria, el emplazado Juez penal rindio su declaracion  
explicativa sosteniendo principalmente que la resolucion que contiene el apercibimiento  
que cuestiona el demandante se ha dictado dentro de un proceso regular y, ademas, que  
sentencia se esta ejecutando contra Luis Alberto Chia Aquije. Agrega, que si bien es cierto  
que se abrio instruccion contra Luis Chia Aquije, esta resolucion fue posteriormente  
enmendada en el sentido de que los nombres completos del procesado son los de Luis  
Alberto Chia Aquije.  
El Segundo Juzgado Penal de Ica, con fecha 27 de junio de 2003, declaro infundada  
la accion de habeas corpus, por estimar que el proceso seguido contra el recurrente y que  
halla en etapa de ejecucion de sentencia, es regular, habiéndose cumplido en dicho proceso  
el principio de pluralidad de instancias.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Delimitando la materia de reclamacion constitucional, cabe senalar que ésta radica en la  
supuesta amenaza a la libertad individual del actor, que supondria obligarsele a cancelar  
una suma dineraria por beneficios sociales, bajo apercibimiento de revocarsele la  
suspension de la ejecucion de la pena que le fuera impuesta por la comision del delito  
de violacion de la libertad de trabajo.  
2. Como se aprecia de autos, el accionante alega no ser la persona obligada a cumplir con  
el cuestionado mandato de pago dispuesto por el Juzgado de Ejecucion emplazado, sino  
su hermano, con quien, por una confusion de identidad, el recurrente supuestamente ha  
resultado procesado injustamente.  
3. Al respecto, debe senalarse que entre los elementos dej juicio que contradicen la version  
del accionante, resalta el hecho de que en el juicio laboral por pago de beneficios  
sociales, seguido contra la empresa Avicola Pio Pio, el actor se presento como el  
representante legal de dicha empresa, manifestando la posicion de su representanda en  
el escrito de contestacion de la demanda (fs. 48), en que consigna su Documento  
Nacional de Identidad, N.o 21497147 (fs. 1), el mismo que corresponde al ciudadano  
Luis Alberto Chia Aquije.  
4. Asimismo, es el accionante Luis Alberto Chia Aquije, y no su hermano Luis Francisco  
Chia Aquije, quien se presento a rendir declaracion instructiva (fs.59) en el proceso que  
se le siguiera por la comision del delito por violacion de la libertad de trabajo,  
diligencia en la que el actor se identifica con el Documento Nacional de Identidad antes  
mencionado. Mas aun, no se aprecia en linea 0 parrafo alguno de su declaracion,  
objecion en el sentido de haber sido encausado indebidamente por un supuesto error de  
identidad; antes bien, reconoce en su instructiva ser la persona que fue demandada ante  
el Juzgado Laboral de Ica por el pago de beneficios sociales, deuda que voluntariamente  
ofrecio cancelar en forma mensual, lo que evidencia su total conformidad con esta  
obligacion dineraria que ahora le es exigida en la via penal, pero que, tratando de  
eximirse del proceso penal, pretende ahora desconocer.  
5. De igual forma, si bien por auto de apertura de instruccion (fs. 18), de fecha 3 de enero  
de 2002, se abrio proceso penal contra Luis Chia Aquije, el Juez del Segundo Juzgado  
Penal de Ica, al advertir que el procesado se identifico plenamente en la diligencia de  
declaracion instructiva, como Luis Alberto Chia Aquije, enmendo dicho auto, por  
resolucion de fecha 8 de abril de 2002, (fj. 61) comprendiendo los nombres completos  
del instruido, como se indica en dicha resolucion, los mismos que corresponden a los  
del accionante.  
3  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
6. Con fecha 5 de diciembre de 2002, el Segundo Juzgado Penal de Ica dicto sentencia  
condenatoria por la comision del delito de violacion de la libertad de trabajo, contra el  
ahora accionante Luis Alberto Chia Aquije, el mismo que se presento a la diligencia de  
lectura de sentencia identificandose con el DNI. N.o 21497147 -mencionado en lineas  
anteriores- y acompanado por su abogado, reservandose su derecho de apelar, tal como  
consta en el acta de la referida diligencia (fs. 73).  
7. En este orden de ideas, cabe indicar que la sentencia condenatoria dictada por el  
Segundo Juzgado Penal de Ica fue confirmada por la Sala Penal Superior, organo  
colegiado que, integrando la sentencia, fijo como regla de conducta que el sentenciado  
Luis Alberto Chia Aquije, cumpla con cancelar el integro de la suma adeudada por  
beneficios sociales bajo apercibimiento de revocarsele la condicionalidad de la pena,  
resultando indubitable de este modo la identidad de quien debia cumplir con dicha  
obligacion.  
8. De fojas 81 a 83, 97, 109 y 110, se acredita, fehacientemente, que el juzgado de  
ejecucion emplazado requirio a Luis Alberto Chia Aquije, y no a otro, el pago de los  
beneficios sociales en ejecucion de los propios términos de la sentencia penal dictada  
contra su persona, bajo apercibimiento de revocarsele la condena condicional.  
9. Por las razones expuestas, no resulta ser cierta ni inminente la amenaza a la libertad  
individual del accionante, causada supuestamente por la cuestionada resolucion de  
fecha 24 de junio de 2003, dictada por el emplazado Juzgado de Ejecucion; antes bien,  
la actuacion jurisdiccional cumplida por el Juez emplazado se ajusta al ejercicio regular  
de sus atribuciones. Por ende, no es de aplicacion al presente caso el articulo 4.° de  
Ley N.o 25398.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que €  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus de autos.-Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley yla devolucion de los actuados  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
/  
  
GONZALES OJEDA  
Lo que ceftifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)