
02161-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02161-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92161-2002-ACTC  
LIMA  
BERTHA ALEJANDRINA ALEGRE  
ALBINAGORTA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Bertha Alejandrina Alegre  
Albinagorta contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 172, su fecha 15 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion  
de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de cumplimiento contra el Instituto del Mar del  
Peru (IMARPE) y la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se  
cumpla con nivelar su pension de acuerdo con el Decreto Supremo N.o 064-97/EF y se  
le reintegren los devengados generados desde el I 1 de mayo de 1997 hasta la ejecucion  
definitiva de la presente accion y que, ademas, se le paguen los intereses y costas y  
costos del proceso. Manifiesta que luego de que se dictara el Decreto Supremo N.o 064-  
97-EF, se fijo una nueva escala remunerativa a los servidores de IMARPE, habiéndose  
negado a hacer extensiva dicha escala a la recurrente, vulnerandose con ello su derecho  
constitucional.  
Las emplazadas proponen las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa e incompetencia, y contestan la demanda senalando que es improcedente  
y que no existe un acto administrativo cuyo cumplimiento pueda exigirse. Por otro lado,  
manifiestan que mediante la accion de cumplimiento no se puede pretender la  
nivelacion de pensiones con las remuneraciones percibidas por los trabajadores activos  
que pertenecen al régimen laboral de la actividad privada, mas aun si el recurrente no  
cuenta con resolucion administrativa que le reconozca su derecho reclamado.  
El Primer Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 24 de octubre de 2000, declaro infundadas las excepciones propuestas e  
infundada la demanda, por no ser aplicable el Decreto Supremo invocado a los  
trabajadores del IMARPE sujetos al régimen laboral publico, ni a los pensionistas del  
Decreto Ley N.o 20530, y porque no se ha acreditado que la demandante perciba una  
A DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pension diferente de la de un trabajador del IMARPE que tenga el mismo nivel,  
categoria y régimen laboral.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente la  
demanda, por considerar que la pretension debe ser debatida en la via judicial ordinaria.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Decreto Supremo N.o 064-97/EF se aprobo la escala remunerativa del  
personal del Instituto del Mar del Perû (IMARPE) sujeto al régimen laboral de la  
actividad privada. El articulo 5.° del precitado Decreto establece que los  
trabajadores de IMARPE que se encontraban comprendidos en el régimen laboral de  
la Ley N.o 11377 y en el de pensiones establecido por el Decreto Ley N.o 20530,  
podian acogerse a la nueva escala remunerativa, siempre y cuando optasen por  
2. El Tribunal Constitucional, al resolver una demanda analoga (sentencia de fecha 27  
de setiembre de 2002, recaida en el Exp. N.o 1446-2001-AC/TC), ha senalado que la  
nivelacion a que tienen derecho todos los pensionistas que se encuentren  
comprendidos en el Decreto Ley N.o 20530, debe efectuarse con relacion a la  
remuneracion que percibe el funcionario 0 trabajador de la Administracion Publica  
que se encuentre en actividad del mismo nivel, categoria y régimen laboral que tuvo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
pertenecer al régimen laboral de la actividad privada.  
el pensionista al momento de su cese.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida en el extremo que declaro infundadas las excepciones  
propuestas, y la revoca en el extremo que declaro improcedente la demanda, y,  
reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Alaodllu  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
04 win - re  
ll  
certifico:  
Lo que  
César Cubas Longa  
Dr.  
RELATOR  
SE SCRETARIO