
02177-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02177-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2177-2002-HC/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ LUIS ORTEGA ORTEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Matos Lopez, en favor de don  
Juan José Luis Ortega Ortega, contra la sentencia de la Sala de Apelaciones para Procesos  
Sumarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 50, su fecha  
19 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de julio de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Segunda Sala Penal de Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con el objeto de que se ordene la excarcelacion de don Juan  
José Luis Ortega Ortega, procesado por el delito de homicidio calificado, quien desde el 21  
dabril de 2001 hasta la fecha de inicio de este proceso se encuentra detenido por mas de 9  
meses, excediéndose el plazo prescrito en el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal.  
La emplazada alega que en el proceso que se sigue contra el beneficiario de la  
accion por el delito de homicidio calificado, éste ha tenido la oportunidad de ejercer su  
derecho de defensa y que cualquier anomalia procesal debe ventilarse dentro del mismo  
proceso.  
El Trigésimo Octavo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, a fojas 40, con  
fecha 22 de julio de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el plazo de  
9 meses senalado en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal esta establecido para los  
procesos tramitados en la via sumaria y que el plazo de 18 meses esta referido para los  
procesos que se tramitan en la via ordinaria; por lo que, teniendo en cuenta que al  
demandante se le esta procesando en la via ordinaria, el plazo limite de detencion es el  
segundo.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia el beneficiario pretende que se disponga  
excarcelacion, argumentando que se encuentra detenido mas de 9 meses, plazo limit  
prescrito en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
2. Conforme al auto apertorio de instruccion de fecha 21 de abril de 2001, el beneficiari  
se encuentra procesado por el delito de homicidio calificado, el cual, de acuerdo  
articulo 2.° de la Ley N.o 27472, se tramita en la via ordinaria.  
3. Debe resaltarse que a tenor del articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25824, por "proceso  
ordinario" aludido en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, debe entenderse  
actual procedimiento sumario, mientras que por "procedimiento especial" debe  
entenderse al actual proceso ordinario, ello hasta que entre en vigencia el nuevo Codigo  
Procesal Penal.  
4. De acuerdo a la documentacion remitida por la Segunda Sala Penal Corporativa de  
Procesos Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, en  
proceso sobre homicidio calificado seguido contra el demandante, signado con el N  
1151-2001, se ha dispuesto la prolongacion de la detencion en audiencia publica  
debidamente motivada; decision que ha sido impugnada por el demandante mediante  
recurso de apelacion que se encuentra pendiente de resolver; mas aun, de acuerdo  
articulo 10.° de la Ley N.o 25398, las anomalias que pudieran cometerse dentro de un  
proceso deben ventilarse dentro del mismo, mediante el ejercicio de los recursos que  
normatividad del caso establece.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
audlliv  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
/  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR