
02171-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02171-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N92171-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
GLADYS MELANY CHAVESTA FUENTES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por lo senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gladys Melany Chavesta Fuentes  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 323, su fecha 18 de julio de 2002, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 5 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Gerencia Red Asistencial de Lambayeque-ESSALUD, el Seguro Social de  
Salud-ESSALUD y el Procurador Publico del Ministerio de Trabajo y Promocion  
Social, solicitando se declare ilegal e inaplicable la Resolucion N.o 0704-DG-HNAAA-  
-IPSS-92, de fecha 30 de noviembre de 1992, mediante la cual fue cesada de su trabajo  
sin indicar la causal; ademas, solicita se ordene la reposicion en sus labores habituales  
de Técnico de Enfermeria II Clase 3 Codigo 7-44-3, y el pago de las remuneraciones  
dejadas de percibir desde la fecha de su cese.  
La Gerencia Red Asistencial de Lambayeque del Seguro Social de Salud, deduce  
la excepcion de cosa juzgada, ya que anteriormente la misma demandante y otras  
personas, interpusieron una accion de amparo por los mismos hechos, la cual fue  
declarada improcedente por sentencia del Tribunal Constitucional; y contesta la  
demanda solicitando que se la declare improcedente, manifestando que la demandante  
convalido su cese al haber presentado su renuncia al empleo y cobrado sus beneficios  
sociales asi como la bonificacion que le otorgo su ex empleadora.  
El Seguro Social de Salud -ESSALUD-, sostiene que en ningun extremo de la  
demanda se menciona cual es el derecho lesionado 0 conculcado; que la via de amparo  
no es la idonea para dilucidar los hechos, sino la contemnciosp-administativa; y que  
desde la presunta afectacion hasta la interposicion de la presente accion, han  
transcurrido mas de 10 anos, por lo que debe declararse improcedente la demanda.  
El Procurador Publico del Estado a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio  
de Trabajo y Promocion Social, deduce las excepciones de incompetencia y de falta de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
legitimidad para obrar de la demandante, afirmando que la resolucion impugnada fue  
dictada por funcionario publico en uso pleno de sus atribuciones, dentro de un  
procedimiento regular.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 26 de  
febrero de 2002, declaro fundada la excepcion de caducidad y, por lo tanto,  
improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
1. A fojas 12 del cuaderno del Tribunal corre el escrito de desistimiento de la accion  
presentado por la recurrente, cuya firma legalizo el 9 de julio del presente ano ante  
el secretario-relator de. este Tribunal, tal como lo establece el articulo 341° del  
Codigo Procesal Civil, de aplicacion supletoria, lo que se puso de conocimiento a  
las partes demandadas, como es de verse de fojas 35, 36, 37, 38, 39, 40, 42 y 43.  
2. A fojas 44 corre el recurso del Seguro Social de Salud (ESSALUD), de fecha 7 de  
los corrientes, haciendo conocer su oposicion al desistimiento de la accion, sin  
expresar los motivos O fundamentos que lo sustenten.  
3. La recurrente se desiste de la presente accion amparada en las Leyes N.OS 27452,  
27586 y 27803, la Resolucion Ministerial N.o 347-2002-TR, y por estar en proceso  
de regularizacion su situacion, ya que su nombre aparece en el Primer Listado de Ex  
Trabajadores Cesados Irregularmente, de acuerdo con lo dispuesto en las  
mencionadas normas legales y publicado en el diario oficial El Peruano con fecha  
domingo 22 de diciembre de 2002; esto es, después de interponer la presente accion,  
lo que elimina la incertidumbre, juridica que la impulso a plantearla.  
4. Este Tribunal, para resolver, ha tenido a la vista la sentencia de fecha 11 de julio de  
*  
1997, recaida en el Exp. N.o 639-96-AA/TC, en los seguidos por dona Rosa Elena  
Mel Diaz y otros, asi como la resolucion de fecha 28 de agosto de 1997, en  
respuesta a la aclaracion solicitada por don Gerardo Rigoberto Vélez y dona Gladys  
Melany Chavesta Fuentes.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
la demanda; y, reformândola, declara que carece de objeto pronunciarse sobre el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
asunto controvertido, por haberse producido la sustraccion de la materia. Dispone la  
notificacion a las partessu publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Cu  
SS.  
LIN VIA  
ALVA ORLANDINI  
Wiau a  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Logye certifico:  
Dmbaniphigerto Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e!