
02181-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02181-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N-2181-2002-AATC  
LIMA  
CESAR ANTHONY AVELLANEDA SILVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Alva Orlandini, y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don César Anthony Avellaneda Silva  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 113, su fecha 2 de julio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
EL recurrente ex cadete del primer ano EO-PNP, con fecha 16 de agosto de  
2000, interpone accion de amparo contra el Ministerio del Interior y el Director General  
de la PNP para que se declare no aplicable la Resolucion Directoral N.o 838-2000-  
DINSTDOC-PNP/EO, de fecha 28 de diciembre de 2000, mediante la cual se resuelve  
separarlo de la Escuela de Oficiales PNP por deficiencia académica, al haber sido  
desaprobado en el promedio final en la asignatura de Matematicas, y sin efecto legal la  
Resolucion Directoral N.o 849-DGPNPDINSTDOC: de fecha 3 de junio de 2001, que  
declara improcedente el recurso de apelacion. El demandante alega que no se tomo en  
cuenta el numeral 13) del Manual de Régimen Interno de las Escuelas de Formacion, el  
cual establece un plazo de 7 dias contados a partir del conocimiento de la nota  
desaprobatoria para rendir el examen sustitutorio, razon por la cual se redujo el tiempo  
necesario para estudiar el curso y rendir el examen satisfactoriamente. Asimismo,  
senala que se ha transgredido su derecho al debido proceso, ya que un mismo  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional del Peru, contesta la demanda y solicita que sea  
declarada improcedente O infundada. Alega que la Resolucion Ministerial N.o 0895-94-  
IN/PNP, en su numeral 13), establece que dentro del plazo de 7 dias se toma el examen  
sustitutorio, y no en el séptimo dia, por lo tanto, no se ha vulnerado el derecho del  
funcionario ha resuelto en las dos instancias administrativas.  
demandante.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuarto Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima declaro fundada  
las demanda por considerar que es una garantia al debido proceso que el examen  
sustitutorio se realice en un plazo no menor de 7 dias, conforme al dictamen No 191-  
2001-DINSTDOC-PNPOA, emitido por la Oficina de Asesoria Juridica de la  
Direccion de Institucion de la PNP. Ese plazo esta orientado a dar un tiempo suficiente a  
los cadetes desaprobados para estudiar; por consiguiente, se han vulnerado los derechos  
al debido proceso y a la defensa.  
La recurrida revocaron la apelada declarando infundada las demanda,  
arguyendo, principalmente, que el actore se sometio voluntariamente a los examenes  
finales, los cuales fueron publicos y comunes para todos.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 13° de la Constitucion declara que la educacion tiene como finalidad el  
2. La Ley No 23384 (Ley General de Educacion), establece que el proceso de  
educacion es permanente y tiene por objeto el pleno desarrollo de la personalidad.  
Con relacion a lo que senala el articulo 420, del Régimen de Instruccion de la Ley  
N .0 27238 (Ley Organica de la PNP), la educacion que ofrece la Escuela de  
Oficiales es de nivel universitario, es decir, ademas de preparar para una  
déterminada especialidad, persigue los mismos fines y objetivos de la educacion  
universitaria, que dentro del contexto establecido por el articulo 18° de nuestra Carta  
Politica, deben alcanzarse dentro de la mas irrestricta tolerancia; esto es, prestando  
las facilidades del caso a fin de que el estudiante tenga pleno acceso a su educacion  
3. En el contexto senalado, este organo de control constitucional, dentro de su funcion  
de tutela de los derechos constitucionales, considera que en el presente caso la parte  
demandada ha incumplido con otorgar el plazo de 7 dias para que el demandante  
pueda rendir su examen sustitutorio en el curso de Matemâtica; mas aun, desde la  
fecha en que tuvo conocimiento de su condicion de aplazado, solo dispuso de un  
plazo menor al ya fijado en el Manual de Régimen Interno de las Escuelas de  
Formacion de la Policia Nacional (Resolucion Ministerial N.o 0895-94-IN/PNP).  
Esta restriccion no permitio la preparacion académica adecuada del demandante  
para aprobar la asignatura, lo que origino su separacion O expulsion de la institucion  
4. Ademas,se observa que el funcionario que ordena su separacion de la institucion es  
el mismo que resuelve el recurso de apelacion del demandante frente al acto  
administrativo que afecta su condicion de estudiante, de la institucion policial,  
contraviniendo lo senalado en el articulo 99° del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS,  
ya que el recurso de apelacion debe ser revisado por un superior jerarquico.  
desarrollo integral de la persona humana  
y evaluacion correspondiente.  
educativa.  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. En consecuencia, es evidente la vulneracion de los derechos constitucionales del  
demandante consagrados en los articulos 20, inciso 8); 13°, 14°, 18° y 139°, inciso  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
3), de nuestra Carta Politica Fundamental.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada las accion de  
amparo; y, reformandola > las declara FUNDADA; en consecuencia, no aplicables al  
demandante don César Anthony Avellaneda Silva la Resolucion Directoral N.o 838-  
2000-DINSTDOC-PNP/EO y 849-2001-DGPNO/DINSTDOC; ordena su restitucion a  
la Escuela de Oficiales de la Policia Nacional del Peru en la condicion de cadete del  
primer ano EO-PNP. y se le conceda el plazo de ley para rendir su examen sustitorio.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
CI  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINL  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR