
02180-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02180-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2180-2002-AA/TC  
SANTOS ROJAS PAJUELO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Rojas Pajuelo contra la sentencia  
de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 66, su fecha 27  
de junio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 27 de noviembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.° 1089, de fecha 8 de mayo de 1993, mediante la cual se le deniega su  
pension de jubilacion al haberse aplicado en forma retroactiva el Decreto Ley N.o 25967,  
que fue expedido con posterioridad a su ultimo dia de trabajo. En consecuencia, solicita que  
se ordene que la demandada cumpla con emitir una nueva resolucion con arreglo al Decreto  
Ley N.o 19990 y se le abone el reintegro de las pensiones dejadas de percibir desde el 2 de  
octubre de 1989, fecha en que adquirio el derecho de percibir pension de jubilacion.  
La emplazada manifiesta que a través de la Resolucion N.o 1089, de fecha 8 de  
mayo de 1993, se denego la solicitud del demandante para obtener pension de jubilacion,  
por no acreditar los anos de aportes que exige el Decreto Ley N.o 25967. Indica que la  
citada resolucion fue expedida aplicando las normas vigentes, razon por la que considera  
que no se ha vulnerado ningun derecho constitucional del recurrente.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, a fojas 42, con  
fecha 27 de diciembre de 2001, declaro fundada la demanda, por considerar que la pension  
que le corresponde al demandante debio calcularse y otorgarse segun el Decreto Ley N.o  
19990, toda vez que del escrito de contestacion de la demanda y del documento de  
identidad, se advierte que el actor nacio el 2 de octubre de 1929 y que solicito su pension el  
15 de febrero de 1991, esto es, antes de que entrara en vigencia el Decreto Ley N.o 25967.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar que  
en el presente caso el actor no ha adjuntado la resolucion cuya inaplicabilidad solicita, ni ha  
aportado medio probatorio que permita establecer el perjuicio que alega.  
FUNDAMENTOS  
1. De los escritos de la demanda, contestacion y demas material probatorio obrante en  
autos, no es posible precisar el numero de anos de aportes que ha efectuado el  
demandante al Sistema Nacional de Pensiones, a fin de determinar si a la fecha de  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967 habia adquirido el derecho de gozar de  
2. Teniéndose en cuenta lo antes senalado y tratândose de discernir en autos sobre la  
procedencia 0 no de la incorporacion del demandante al régimen de pensiones  
regulado por el Decreto Ley N.o 19990, previa comprobacion de los requisitos  
exigidos por ley, debe concluirse que el presente proceso constitucional, por carecer de  
estacion probatoria, no resulta idoneo para que se pueda elucidar la reclamacion  
materia de autos, dejando a salvo su derecho para que lo haga valer con arreglo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
pension de jubilacion de acuerdo con el Decreto Ley N.o 19990.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la accion de  
amparo; y, reformândola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTRRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
/ - AM A 1 111  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR