
02190-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02190-2002-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2190-2002-HCTC  
JUAN EDUARDO SAID MONTIEL  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta, Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Eduardo Said Montiel contra la  
sentencia de la Sala de Apelaciones para Procesos Sumarios con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 5 de agosto de 2002, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos incoada contra la Jueza del  
Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima.  
ANTECEDENTES  
La presente accion de habeas corpus, tiene por objeto que se deje sin efecto el  
mandato de detencion dictado en el proceso que se le sigue al demandante por los  
delitos contra la fe publica (falsificacion de documentos, falsedad material e ideologica)  
en agravio del Estado y contra el patrimonio (receptacion) en agravio de don Catari  
Patricio Galeotti, tramitado ante el Quinto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima.  
El accionante argumenta que se ha violado su derecho al debido proceso, ya que si bien  
no se encuentra detenido, ha presentado recursos impugnativos contra el mandato de  
detencion, los cuales han sido denegados. Asimismo, senala que no se le ha notificado  
la resolucion por la que se deniega el cuestionamiento del mandato de detencion.  
La demandada manifiesta que el demandante se encuentra gozando de libertad  
no obstante que se ha dictado mandato de detencion, el cual ha sido expedido de  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, a fojas 81,  
con fecha 15 de julio de 2002, declaro improcedente la demanda, considerando que el  
acuerdo a ley, respetando el derecho al debido proceso.  
mandato de detencion ha sido dictado dentro de un proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme obra a fojas 11, con fecha 25 de enero de 2002 se amplio el auto de  
apertura de instruccion con mandato de detencion contra el demandante, por la  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
presunta comision de los delitos contra la fe publica (falsificacion de documentos,  
falsedad material e ideologica) en agravio del Estado y contra el patrimonio  
2. Se encuentra acreditado en autos que el demandante, con fecha 19 de febrero de  
2002, se apersono al proceso designando a sus abogados patrocinadores, senalando  
domicilio procesal en la Casilla No 16705 de la Central de Notificaciones del  
Distrito Judicial de Lima. Asimismo, con fecha 27 de febrero de 2002, el  
demandante solicito al juzgado que se varie el mandato de detencion por el de  
comparecencia, el cual fue rechazado mediante la resolucion de fecha 6 de marzo de  
2002, obrante a fojas 45, la cual fue debidamente notificada segun se aprecia de  
3. Segun el escrito de fecha 11 de marzo de 2002, obrante a fojas 47, el demandante  
interpuso recurso de apelacion contra el auto de apertura de instruccion que ordena  
su detencion; sin embargo, al haberse interpuesto extemporaneamente, mediante  
resolucion de fecha 12 de marzo de 2002 fue declarado improcedente.  
4. Si bien es cierto que el demandante ha formulado recurso de queja argumentando  
que no se le ha notificado la resolucion que resolvio su pedido de variacion del  
mandato de detencion, es necesario resaltar que dicho argumento de defensa queda  
5. En consecuencia, el mandato de detencion cuestionado en autos se ha dictado en el  
marco de la potestad coercitiva que compete a la justicia penal dentro de un proceso  
de regular en el que se ha respetado el derecho de defensa del demandante, no  
habiéndose vulnerado derecho constitucional alguno del demandante, motivo por el  
cual resulta aplicable el articulo 16°, inciso b), de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Estado y su Ley Organica,  
(receptacion) en agravio de don Catari Patricio Galeotti.  
fojas 46.  
desvirtuado segun los documentos obrantes a fojas 46 y 50.  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en  
el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
L  
Aallud  
lau  
  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR