
02205-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02205-2002-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2205-2002-HC/TC  
ANANIAS WILDER NARRO CULQUE  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 14 dias del mes de octubre de 2002, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo Marsano, Vicepresidenta; Alva Orlandini,  
Bardelli Lartirigoyen, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ananias Wilder Narro Culque contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa de Procesos Ordinarios con Reos en Carcel  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 305, su fecha 17 de julio de 2002, que  
declaro infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de mayo de 2002, interpone accion de habeas corpues  
contra don Juan Gilberto Crisostomo Munayco, don Jorge Luis Crisostomo Talla, don  
Hugo Ramon Chavez, don Hilmer Maslucan Vargas, dona Estela Yrene Crisostomo  
Yfurrizaga y don Wiston Reyes Ramos, a fin de que se abstengan de atentar contra su  
libertad, falseando hechos y circunstancias que luego devienen en denuncias maliciosas  
ante el Poder Judicial, y cesen sus acciones vandalicas con las que pretenden impedir que  
desarrolle con plena libertad sus actividades de Director General del Centro Académico de  
la/Universidad de Chimbote, en San Juan de Lurigancho.  
Realizada la investigacion sumaria, los demandados rinden sus declaraciones  
1 éxplicativas y manifiestan uniformemente que es totalmente falso que se haya impedido  
fisicamente que el accionante ejerza sus funciones de Director del Centro Académico de la  
Universidad de Chimbote.  
El Cuadragésimo Cuarto Juzgado Penal con Reos en Carcel de Lima, a fojas 251,  
con fecha 19 de junio de 2002, declaro infundada la accion de habeas corpus, por  
considerar que mediante este proceso constitucional no es posible resolver un pedido como  
el que expone el demandante.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante considera un atentado a su libertad individual la interposicion de acciones  
legales contra su persona promovidas por los demandantes, quienes tratarian asi de  
impedir que ejerza sus funciones de Director del Centro Académico de la Universidad  
2. Analizados los autos se aprecia que la reclamacion del demandante se sustenta en  
hechos que revelan que entre las partes existen diversas disputas sobre asuntos ajenos y  
de improbable afectacion del derecho constitucional a su libertad locomotiva y a los  
derechos constitucionales conexos que establece el articulo 12.° de la Ley N.o 23506.  
3. En consecuencia, la pretension de tutela requerida por el accionante no es materia que  
deba ser absuelta mediante esta proceso constitucional, lo que se condice con el hecho  
de que su reclamacion ha sido ventilada tanto en sede administrativa como en la via de  
amparo, segun se aprecia de los recaudos que obran de fojas 22 a 132 del expediente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de Chimbote.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
WUurdww  
lau   
La que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
$ECRETARIO RELATOR