
02207-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02207-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2207-2002-HC/TC  
ICA  
LUIS MIGUEL APARICIO SORIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores  
Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey  
Terry, Aguirre Roca, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Miguel Aparicio Soria contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 27,  
su fecha 21 de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de julio 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Consejo Supremo de Justicia Militar y el Estado peruano, solicitando se  
declare la nulidad de todo lo actuado y sin efectos juridicos el proceso penal militar que  
se llevo en su contra y, en consecuencia, se ordene su inmediata libertad y/ô  
alternativamente se disponga su procesamiento en el fuero comun. Sostiene que fue  
detenido en Tarapoto por oficiales del Ejército peruano el 9 de diciembre de 1993,  
siendo puesto a disposicion de la Policia Nacional el 28 de diciembre, para  
posteriormente ser sentenciado por el Juzgado Penal Militar a cadena perpetua, en el  
Proceso N.o 002-TP-94 V ZJE, por la comision del delito de traicion a la patria, pena  
que luego fue reducida a 30 anos por sentencia del 14 de diciembre de 1995, dictada por  
el Consejo Supremo de Justicia Militar. Alega que se ha violado su derecho  
constitucional al juez natural, al haber sido sometido al fuero militar siendo su  
condicion de civil.  
Realizada la investigacion sumaria, el accionante se ratifica en su demanda.  
El Quinto Juzgado Penal de Ica, a fojas 21, con fecha 2 de agosto de 2002,  
declara improcedente la accion de habeas corpus, por estimar que el demandante  
pretende utilizar la via constitucional para dejar sin efecto un fallojurisdiccional dictado  
en un proceso regular.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se observa en los antecedentes de esta sentencia, el recurrente fue juzgado por  
el delito de traicion a la patria, regulado por el Decreto Ley N.o 25659, y ante  
tribunales militares. En consecuencia, se encuentra dentro de los alcances de la  
sentencia expedida por este Tribunal en el Caso de la Legislacion Antiterrorista  
(Exp. N.o 010-2002-AI/TC), publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de enero  
de 2003.  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal traicion a la patria, definido y regulado  
por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el mismo otorga para  
que eljuzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin embargo, en la  
misma sentencia (Fundamentos N.OS 229-230), este Tribunal dispuso que la eventual  
realizacion de nuevos procesos para los procesados por el delito de traicion a la  
patria debera efectuarse conforme a las reglas que a tal efecto dictase el Congreso de  
la Republica, dentro de un plazo razonable. Tal labor legislativa ha sido plasmada en  
el Decreto Legislativo N.o 922, que regula la nulidad de los procesos por el delito de  
traicion a la patria y ademas establece normas sobre el proceso penal aplicable.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la  
declaracion de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley N.o  
25659, no impide que los que fueron sentenciados como autores del mismo puedan  
volver a ser procesados, esta vez por el delito de terrorismo, previsto en el Decreto  
Ley N.o 25475, toda vez que, como este Colegiado preciso en la sentencia recaida  
en el Exp. N.o 010-2002-Al/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se  
encuentran regulados el Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal se ha declarado  
constitucional.  
Improcedencia de la excarcelacion  
3. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no  
procede la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados  
del nuevo proceso penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion del nuevo proceso  
contra el demandante queda sujeta a las disposiciones que para tal efecto establece el  
Decreto Legislativo N.o 922; e IMPROCEDENTE en la parte que solicita la  
excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
wladilli  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
) wilN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lorque-oertificor  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR