
02202-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02202-2003-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2202-2003-AA/TC  
JUNIN  
RAMON MARCELINO TACZA VERASTEGUI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ramon Marcelino Tacza Verastegui  
contra la sentencia de la Primera Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de Junin, de  
fojas 147, su fecha 10 de julio de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 9 de abril de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se le otorgue pension de  
jubilacion 0 renta vitalicia conforme al Decreto Ley N.o 18846, con el pago de las  
pensiones devengadas. Refiere que presto servicios en la Empresa Minera del Centro del  
Peru (CENTROMIN) por mas de 30 anos, desempehandose como perforista en el interior  
de mina, expuesto a los riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad; y que, pese a que  
padece de neumoconiosis en segundo estadio de evolucion, la emplazada le ha denegado su  
solicitud para que se le otorgue renta vitalicia por enfermedad profesional.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente O  
infundada, precisando que mediante la accion de amparo no se pueden declarar O reconocer  
derechos, pues se requiere de la actuacion de pruebas para verificar si se han cumplido los  
requisitos de ley.  
El Segundo Juzgado Civil de Huancayo, con fecha 31 de marzo de 2003, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que se requiere de la actuacion de pruebas para  
ventilar la controversia, por lo que el recurrente debe acudir a la via ordinaria.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el recurrente no agoto la via  
administrativa.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Teniendo en cuenta que las pensiones tienen carâcter alimentario, en el presente caso no  
es exigible el agotamiento de la via administrativa, puesto que la supuesta agresion se  
podria convertir en irreparable.  
2. Con el certificado de trabajo expedido por la Empresa Minera del Centro del Peru  
(CENTROMIN), que obra a fojas 3, se acredita que el demandante trabajo, primero,  
como Operario en el Departamento de Fundicion y Refineria y, después, como  
Perforista Diamante de Tercera en el Departamento de Geologia, por mas de 26 anos, y  
en el certificado extendido por el Ministerio de Salud-Direccion General de Salud  
Ambiental-Salud Ocupacional (a fojas 10) consta que adolece de neumoconiosis en  
segundo estadio de evolucion.  
3. El Decreto Ley N.o 18846 fue derogado por la Ley N.o 26790, la que establece en su  
Tercera Disposicion Complementaria que las reservas y obligaciones por prestaciones  
economicas del Seguro de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales,  
regulado por el Decreto Ley N.o 18846, seran transferidas al Seguro Complementario  
de Trabajo de Riesgo administrado por la ONP. Se advierte de autos que el demandante  
ceso en sus actividades el 31 de julio de 1992, cuando aun estaba vigente el Decreto  
Ley N.o 18846; por lo tanto, le corresponde tener la cobertura estipulada en dicha  
norma 0 en la que la sustituyo.  
4. De conformidad con los articulos 191° y siguientes del Codigo Procesal Civil, el  
examen médico que obra a fojas 10 acredita la enfermedad profesional que padece el  
demandante (neumoconiosis en 2° grado), que es un estado patologico, cronico e  
irreversible, que requiere de atencion prioritaria e inmediata.  
5. A mayor abundamiento, la Constitucion Politica del Peru, en sus articulos 10°, 11° y  
12°, garantiza los derechos a la seguridad social, al libre acceso a las prestaciones de  
salud y pensiones y a la intangibilidad de los fondos de la seguridad social,  
respectivamente.  
6. Por consiguiente, ha quedado acreditada la violacion del derecho constitucional a la  
seguridad social, reconocido en el articulo 10° de la Constitucion Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda, y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la entida  
demandada otorgue al demandante don Ramon Marcelino Tacza Verastegui la pension que  
le corresponde por concepto de enfermedad profesionals con el pago de las pensiones  
devengadas que le correspondan, con arreglo aley. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a leyy la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
VUI  
Lo que certifico:  
DeDariefigero Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)