
02222-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02222-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP N.o 2222-2002-AA/TC  
RUFINO TERRAZAS JARA  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rufino Terrazas Jara, contra la  
sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 89,  
su fecha 24 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 9 de enero de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue  
pension de jubilacion al amparo de los articulos 1° y 50 de la Ley N.o 25009,  
concordantes con el articulo 90 del Decreto Supremo N.o 029-89-TR; y, en tal sentido,  
se declare la inaplicabilidad del Decreto Ley N.o 25967 a su caso, debiendo pagarsele  
los devengados correspondientes, mas gratificaciones. Afirma que ha laborado en la  
empresa Minera Hierro Peru en el area de San Nicolas, Seccion Mantenimiento  
Mecanico, Departamento Beneficio, Centro de Operacion y Procesamiento Metalurgico,  
estando expuesto a gases toxicos, ruidos, ambiente humedo con polvo de minerales,  
etc., y que tiene 60 anos de edad y 30 anos de aportacion en su calidad de trabajador  
minero a tajo abierto.  
La ONP contesta la demanda solicitando que sea declarada improcedente 0  
infundada, alegando que si bien el actor laboro en la empresa minera Shougang Hierro  
Peru S.A.A., no estuvo dedicado a la extraccion de minerales ni a ninguna de las otras  
actividades detalladas en el articulo 3° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR; agregando  
que, conforme al segundo y tercer parrafo del articulo 1° de la Ley N.o 25009, solo  
tienen derecho a percibir pension de jubilacion minera aquellos trabajadores de centros  
de produccion minera metalurgicos y siderurgicos que, en la realizacion de sus labores,  
estén expuestos a los riesgos de toxicidad, peligrosidad O insalubridad, lo cual no ha  
sido acreditado por el demandante.  
El Tercer Juzgado Civil de Ica, con fecha 20 de mayo de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que conforme al articulo 1° de la Ley N.o  
23506, el objeto de las acciones de garantia es reponer las cosas al estado anterior a la  
violacion de un derecho constitucional, y no puede ser utilizada para generar derechos,  
sino restituir aquellos de los que se gozaba.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada, basicamente por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme al articulo 1° de la Ley N.o 25009, para acceder a la pension de jubilacion  
dentro de dicho régimen, se requiere haber laborado en minas subterraneas, haber  
realizado labores directamente extractivas en minas de tajo abierto o haber laborado  
en centros de produccion minera expuestos a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
2. En autos consta, a fojas 02 y 03, que el actor ha laborado en la empresa Shougang  
Hierro Peru S.A.A., en al area San Nicolas, Departamento de Ingenieria,  
especificamente en el Taller de Planchado, desempehandose como planchador y  
encontrândose expuesto a la polucion ambiental tipica de la zona y a riesgos de  
cortes con lateria, quemaduras de soldadura y ruidos dentro del taller.  
3. Por ende, de autos se desprende que el actor no ha acreditado que le sea aplicable  
ninguno de los supuestos del articulo 1° de la Ley N.o 25009, razon por la cual la  
4. De otro lado, respecto a la pretension relativa a la inaplicabilidad del Decreto Ley  
N.o 25967, en autos no se aprecia resolucion alguna que la emplazada haya dictado  
contra el demandante, ni se le ha afectado derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
insalubridad.  
demanda debe ser rechazada.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REYTERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
SM  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR