
02245-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02245-2003-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2245-2003-AA/TC  
LIMA  
GLICERIO CHAVEZ PACHECO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Rey Terry y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Glicerio Chavez Pacheco contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 89, su  
fecha 5 de junio del 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la ONP, a fin de que se declare  
inaplicable la Resolucion de Jubilacion N.o 626-96-ONP/GO y se ordene otorgarle su pension  
dej jubilacion considerandose los 33 anos de aportacion, mas el pago de los devengados.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y contesta la demanda precisando  
que el amparo no es la via idonea para determinar un numero mayor de anos de aportacion.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima > con fecha 1 de julio  
de 2002, declaro infundadas las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la via  
administrativa e improcedente la demanda, por considerar que se requiere de una etapa mas  
lata que cuente con estacion probatoria, a fin de que la actora pueda acreditar su derecho.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirmo la apelada.  
a /  
FUNDAMENTOS  
De la resolucion cuestionada obrante en autos se advierte que la emplazada le reconoce al  
recurrente 18 anos de aportaciones, pero no los periodos laborados como obrero en la  
Compania Minera Milpo S.A, del 14 dejunio de 1954 al 30 de abril de 1956, y desde el 1  
de mayo de 1956 hasta el 9 de julio de 1958; en el Servicio de Transmisiones Automâticas  
S.A., como obrero, desde el 13 de abril de 1964 hasta el 4 de agosto de 1965; y en  
Centromin Peru, del 19 de febrero de 1948 al 28 de febrero de 1950, del 1 de marzo de  
1950 al 3 de septiembre de 1950, del 9 de enero de 1951 al 15 de septiembre de 1952, del  
5 de diciembre de 1952 al 21 de enero de 1953 y del 13 de octubre al 6 de noviembre de  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1958, por haber perdido validez de conformidad con la Ley N.o 8433 y el Reglamento de  
la Ley N.o 13640.  
2. Este Colegiado ha establecido que las disposiciones que aplico la Administracion para  
negar la validez de las referidas aportaciones fueron derogadas al haberse producido la  
sustitucion de las antiguas entidades gestoras del Seguro Social Obrero por el Sistema  
Nacional de Pensiones, creado por el Decreto Ley N.o 19990, vigente desde el 1 de mayo  
de 1973. El articulo 57.° del Decreto Supremo N.o 011-74-TR, Reglamento del Decreto  
Ley N.o 19990, establecia que "Los periodos de aportacion no perderan su validez, excepto  
en los casos de caducidad de las aportaciones declarados por resoluciones consentidas 0  
ejecutoriadas de fecha anterior al 1 de mayo de 1973". En consecuencia, no obrando en  
autos ninguna resolucion consentida 0 ejecutoriada que declare la caducidad de las  
aportaciones efectuadas por el recurrente en los mencionados periodos, éstas conservan su  
validez.  
3. Conforme lo ha senalado este Colegiado en la sentencia recaida en el expediente N.o 007-  
96-I/TC, el estatuto legal segun el cual debe resolverse la solicitud de otorgamiento de  
pension del recurrente es el establecido en el Decreto Ley N.o 19990, por cuanto, al haber  
reunido los requisitos senalados por dicha norma legal, tiene incorporado a su patrimonio  
el derecho a una pension en virtud del mandato expreso de la ley, que no esta supeditado al  
reconocimiento de la Administracion. En consecuencia, se acredita la renuencia por parte  
de la emplazada y en violacion del derecho pensionario del recurrente, el cual ha sido  
denegado en contra del texto claro de la ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la Oficina de  
Normalizacion Previsional emita nueva resolucion incluyendo las aportaciones efectuadas por  
el demandante en los periodos laborados en Centromin Peru, en el Servicio de Transmisiones  
Automaticas S.A. y en Milpo S.A., tomando en cuenta las aportaciones reconocidas por la  
Resolucion N.o 626-96-ONP/GO, mas el pago de los devengados correspondientes; y la  
CONFIRMA en lo demas que contiene. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuades,  
KaMleli  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
Lo  
que certifico:  
GARCIA TOMA  
Dr. Canial Figallo Rivadeneyra  
SECEBAATORECATOR (e)