
02242-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02242-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.O 2242-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
SEGUNDO RODRIGUEZ SALVADOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Segundo Rodriguez Salvador contra la  
sentencia expedida por la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 101, su fecha 26 de agosto de 2002, en el extremo que declaro  
improcedente el pago de intereses.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) solicitando que se declare inaplicable la Resolucion N.o 21423-DIV-  
PENS-SGO-GDLLIPSS.93, de fecha 29 de marzo de 1993, y solicita que se le otorgue la  
pension de jubilacion en los términos y condiciones senalados en el Decreto Ley N.o 19990  
ylal Ley N.o 25009; asimismo, que se le reintegre el saldo diferencial de la pension inicial  
diminuta, incluyendo intereses. Senala que se le ha otorgado pension de jubilacion bajo el  
régimen del Decreto Ley N.° 25967, vulnerandose con ello sus derechos constitucionales.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que  
el recurrente no ha cumplido, a la fecha de la contingencia, con los requisitos para acceder  
a algun tipo de pension de jubilacion segun los articulos 380 y 41° del Decreto Ley N.°  
19990, ni tampoco ha acreditado haber cumplido con el requisito adicional establecido en la  
Ley N.o 25009.  
El Tercer Juzgado Civil de Trujillo, a fojas 68, con fecha 24 de junio de 2002,  
declaro fundada en parte la demanda y ordeno que se expida nueva resolucion con arreglo  
a lo dispuesto en el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009, asi como el pago de los  
devengados, y la declaro improcedente respecto al pago de intereses legales.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Respecto al extremo materia del recurso extraordinario, el Tribunal Constitucional  
en reiterada jurisprudencia ha senalado que la via del amparo no es la pertinente para la  
reclamacion del pago de sumas de dinero por concepto de intereses legales, ni costos ni  
costas.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
el extremo del pago de intereses legales. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
plurdllw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
A  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO