
02253-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02253-2002-AA.pdf)  
---  
CA 06 EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2253-2002-AA/TC  
EL SANTA  
PESQUERA COLONIAL S.A.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Pesquera Colonial S.A. contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 123, su fecha 7 de  
agosto de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 1 de marzo de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Provincial del Santa, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion Directoral  
N.o 192-01/DDUYR-MPS, del 2 de julio de 2001; la Resolucion de Alcaldia N.o 0801, del  
16 de noviembre de 2001; y el Decreto de Alcaldia N.o 014-2002-MPS, del 21 de febrero  
de 2002, que rechazan su solicitud de otorgamiento del Certificado de Compatibilidad de  
Uso, y que, considera, vulnera sus derechos a la igualdad ante la ley, al debido proceso y de  
propiedad. Manifiesta que en marzo de 2000 se le otorgo el Certificado de Compatibilidad  
de Uso N.o 033-00-DCUYC-DDUyR-MPS, para la elaboracion de harina de pescado, y que  
en el ano 2001, la emplazada, sin indicar la razon, le denego -solo a ella- el otorgamiento  
del certificado, pese a que las empresas vecinas, que se dedican a la misma actividad, si lo  
obtuvieron, lo que supone un trato desigual.  
La emplazada alega que no ha vulnerado derecho constitucional alguno, ya que la  
demandante no cumple con las formalidades que exige el uso solicitado; agregando que la  
planta se encuentra ubicada en zona calificada como Industrial Liviana 12, cuando lo real es  
que las actividades de fabricacion de harina de pescado deben ubicarse en zona Industrial  
Pesada Basica 14, conforme al Reglamento Nacional de Construcciones, aprobado por  
Resolucion Ministerial N.o 0289-79-VC-5500.  
El Cuarto Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 17 de abril de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por estimar que los hechos que la sustentan deben ser  
esclarecidos en la via contencioso-administrativa.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por estimar que la  
denegatoria de otorgar el Certificado de Compatibilidad de Uso obedece a que la actividad  
a la que se dedica la recurrente debe desarrollarse en la zona calificada como Industrial  
Pesada Basica 14. Asimismo, porque en todo caso, y de conformidad con la Ley Orgânica  
de Municipalidades, la emplazada es competente en materia de regulacion del uso del  
suelo; de modo que los actos administrativos materia de la demanda no han vulnerado  
derecho alguno.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente no ha acreditado el trato desigual que invoca, pues los certificados de  
compatibilidad de uso de otras empresas que adjunta como medios probatorios de su  
demanda, corresponden al ano 2000 -periodo en el que ella también obtuvo la  
certificacion-, y no al ano 2001, en el que se le denego el otorgamiento por no cumplir  
con las formalidades de zona compatible con el uso solicitado.  
2. Asimismo, la actora no puede alegar desconocimiento del cambio de zonificacion, pues  
del Certificado de Compatibilidad de Uso N.o 033-00-DCUYC-DDUyR-MPS, que  
obtuvo el 28 de marzo de 2000 -de fojas 13 de autos-, consta que en ese periodo ya se  
habia advertido que desarrollaba su actividad en un terreno ubicado en zona calificada  
como Industrial Liviana I2, y que, conforme al Reglamento Nacional de  
Construcciones, debia ubicarse en zona calificada como Industrial Pesada 14.  
3. Por lo demas, al denegarse la solicitud de la recurrente, no se ha vulnerado derecho  
alguno, pues la emplazada actuo en el ejercicio de sus atribuciones, y la demandante no  
ha acreditado los hechos que sustentan su pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
Wadilw  
SS.  
4. 4  -  
L a -  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
D César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO