
02251-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02251-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2251-2002-AA/TC  
JESSICA ROCIO CUNZA FERRO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Jessica Rocio Cunza Ferro contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 187,  
su fecha 3 de julio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 8 de junio de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad de La Molina, a fin de que se suspenda el procedimiento de ejecucion  
coactiva iniciado por la emplazada, alegando que se han vulnerado sus derechos  
constitucionales a la defensa y al debido proceso; que la vulneracion de sus derechos  
constitucionales se acredita con la notificacion de las Resoluciones Directorales N.oS 833-  
2000-DC, 123-2001-DC, 072-2001-DM, 098-2001-DM y la Resolucion recaida en el Exp.  
N.o 037-2001B; agregando que paralelamente, sin haberse agotado la via administrativa, se  
dio inicio al procedimiento de ejecucion coactiva, cuando aun se encontraba en tramite el  
recurso de revision.  
La emplazada aduce que el recurso de revision que prevé el articulo 100° del D.S.  
No. 02-94-JUS, solo procede si las dos instancias anteriores fueron resueltas por  
autoridades que no son de competencia nacional, de modo que al no tener la Municipalidad  
Metropolitana de Lima competencia nacional, no resulta procedente admitir a tramite el  
recurso de revision.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 6 de  
noviembre de 2001, declaro fundada la demanda, argumentando que al ser la emplazada  
una entidad de competencia local, y al tener la Municipalidad Metropolitana de Lima un  
régimeh especial de revision de los actos administrativos dictados por las municipalidades  
distritales, procede admitir a trâmite el recurso de revision interpuesto por la demandante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, considerando  
que la emplazada no se encuentra subordinada en materia administrativa a ninguna  
autoridad de competencia nacional que pueda conocer y resolver el recurso de revision;  
anadiendo que la via administrativa ha quedado agotada con la Resolucion Directoral N.o  
072-2001-DM.  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, la demandante pretende que se deje sin efecto el procedimiento de  
ejecucion coactiva iniciado por la Municipalidad de La Molina, alegando que  
paralelamente, sin haberse agotado la via administrativa, se dio inicio a tal  
2. Sin ingresar a evaluar el fondo de la controversia, el Tribunal Constitucional considera  
a. Mediante la Resolucion Directoral N.o 833-2000-DC, de fecha 27 de diciembre de  
2000, y notificada el 29 de enero de 2001, se clausuro el local de la demandante  
ubicado en la Av. Alameda El Corregidor, Mz. T., lote 11, urbanizacion Los Sirius,  
b. Contra dicha resolucion, la demandante interpuso recurso de reconsideracion el 20  
de febrero de 2001; esto es, fuera del plazo de quince dias que senala el articulo 99°  
del Decreto Supremo N.o 02-94-JUS (vigente al momento de los hechos), por lo que  
la Resolucion Directoral N.° 833-2000-DC quedo como un acto consentido con la  
C. Tal condicion de cosa decidida en sede administrativa no puede ser desconocida por  
el hecho de que la demandante, con posterioridad, haya interpuesto contra dicha  
resolucion recurso de apelacion, y que éste haya sido declarado infundado mediante  
la Resolucion Directoral N.o 072-2001-DM, de fecha 6 de abril de 2001  
procedimiento.  
que debe desestimarse la demanda por las siguientes razones:  
distrito de la La Molina.  
calidad de cosa decidida.  
3. En consecuencia, al haber quedado consentida la Resolucion Directoral N.o 833-2000-  
DC, y al haberse interpuesto la demanda el 8 de junio de 2001, se ha producido la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
caducidad de la accion conforme al articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda y,  
reformandola, declara IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley. yla devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
-  
Lo queçertifico,  
Dr. Drsuerhmsrertndenere  
SECRETARIO RELATOR (e)