
02267-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02267-2002-HC.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2267-2002-HC/TC  
LIMA  
CÉSAR EDUARDO ESPINOZA GARCIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2003, reunido el Tribunal Constitucional  
en sesion de Pleno Jurisdiccional con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Aguirre Roca, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion Americana de Juristas Rama  
del Peru, a favor de don César Eduardo Espinoza Garcia, contra la sentencia de la Sala de  
Apelaciones para Procesos Sumarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 60, su fecha 22 de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 26 de julio de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra los vocales integrantes de los Tribunales sin Rostro de la Sala Suprema  
Especializada de Terrorismo que tuvieron a cargo el proceso penal seguido al beneficiario  
de la accion; sostiene que éste fue condenado a 15 anos de pena privativa de la libertad por  
la comision del delito de terrorismo, condena que fue dictada por jueces sin rostro. Solicita  
que se declaren nulas las sentencias condenatorias y nulo el proceso penal que se le siguio  
en los Exps. N.OS 918-93 y 183-93 al beneficiario, por violacion del derecho fundamental al  
debido proceso.  
El Décimo Juzgado Penal de Lima, a fojas 25, con fecha 26 de julio de 2002,  
declaro improcedente la accion de garantia por considerar que el proceso penal seguido al  
beneficiario ya fenecio y que las sentencias tienen autoridad de cosa juzgada.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-AI/TC, se ha senalado que el derecho  
al debido proceso, reconocido en el primer parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Constitucion, en estricto, recoge un "modelo constitucional del proceso", 9 es decir, un  
cumulo de garantias minimas que legitiman el transito regular de todo proceso.  
2. Una de dichas garantias es el derecho aljuez natural, reconocido en el segundo parrafo  
del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de conformidad con  
la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe concordarse con  
el articulo 8.1° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun el cual  
"Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo  
razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial, establecido  
con anterioridad por la ley...". La disposicion exige que la competencia del juez  
llamado a conocer el proceso penal deba ser determinada a la luz de distintas  
consideraciones (materia, territorio, grado, etc.), de forma tal que quede preservada su  
independencia (principio que, a su vez, es recogido por el inciso 2° del mismo articulo  
139°) e imparcialidad en la resolucion de la causa. Naturalmente, la posibilidad de  
evaluar la competencia, la independencia y la imparcialidad del juez encargado de  
dirigir el proceso, presupone, necesariamente, poder identificarlo.  
3. En este sentido, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral, lesiono el derecho al juez natural, toda vez  
que el justiciable no estaba en la capacidad de conocer quiénes eran las personas que lo  
juzgaban.  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, seguin el cual "la circunstancia de que los  
jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro", determina la  
imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y, por ende valorar  
su competencia. >9 (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de mayo de 1999. Parrafo  
133).  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo que pudiera  
suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de los encargados de  
administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre menor que el costo  
institucional (y, por ende, economico, politico y social) que supondria desterrar la  
garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues con ello se  
instauraria un signo distintivo del Estado absoluto, que como tal omnipresente, impide,  
sin embargo, la posibilidad de ser supervisado y controlado en su actuacion.  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues los vicios a los que antes se ha  
hecho referencia no afectan a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio oral. En  
ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la realizacion de  
un nuevo juicio oral al beneficiario de la accion debera efectuarse de acuerdo con el  
articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Finalmente, debe descartarse la excarcelacion del actor toda vez que, como se ha  
expuesto, la nulidad no alcanza al auto de apertura de instruccion, ni al mandato de  
detencion respectivo por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial  
preventiva se computara conforme lo dispone la Primera Disposicion Complementaria  
del Decreto Legislativo N.o 926, esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion  
que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte, precisando que, segun  
lo expuesto en los fundamentos precedentes, los efectos de la anulacion de la sentencia  
condenatoria quedan sujetos al articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e  
IMPROCEDENTE respecto de la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucidndclosactuados  
ABLAdUlW  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Cubas Longa  
Dr RECRETARIO César RELATOR