
02270-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02270-2003-AA.pdf)  
---  
E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2270-2003-AA/TC  
LIMA  
FERNANDA POMACAJA CAPISTRANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Fernanda Pomacaja Capistrano contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 56  
su fecha 11 de marzo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 20 de julio de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de La Victoria, solicitando que se dejen sin efecto la Resolucion de  
Multa N.o 000473-2001-DRMDLV, de fecha 17 de abril de 2001, y la Resolucion  
Directoral N.o 3735-00-DCPEMDLV, de fecha 17 de octubre de 2000, que dispone el  
cierre definitivo del establecimiento de su propiedad, alegando que con dichos actos se  
vulneran sus derechos a la libertad de trabajo y a la igualdad ante la ley.  
La emplazada, a pesar de haber sido debidamente notificada, no contesto la  
demanda.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20 de  
mayo de 2002, declaro infundada la demanda, considerando que la clausura definitiva del  
establecimiento de la demandante se debe a que dicho establecimiento funcionaba sin  
contar con la respectiva licencia municipal.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La controversia del presente proceso se centra en determinar si con la expedicion de las  
mencionadas resoluciones se vulnera el derecho constitucional a la libertad de trabajo  
de la recurrente.  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. El derecho a trabajar libremente se ejerce con sujecion a la ley, conforme lo establece el  
articulo 20, inciso 15, de la Constitucion. De ello se deduce que no es un derecho  
absoluto, sino que tiene excepciones y limites.  
En el caso de autos, la demandante no ha acreditado tener licencia municipal de  
funcionamiento. Por otro lado, si bien es cierto que toda persona tiene derecho  
trabajar, no lo es menos que este derecho no es irrestricto, pues debe estar sujeto  
cumplimiento de ciertas exigencias administrativas dispuestas por cada municipio; er  
otros términos, para el inicio de toda actividad comercial se debera obtener  
previamente, la licencia de funcionamiento respectiva; caso contrario, la Municipalidad  
esta en la facultad de clausurar el local e, independientemente de ello, de sancionar.  
3. De conformidad con lo dispuesto por el articulo 68°, inciso 7, y el articulo 119° de  
Ley Orgânica de Municipalidades N.o 23853, corresponde a las municipalidades  
otorgar licencia de apertura de establecimientos comerciales e industriales y de  
actividades profesionales, y controlar su funcionamiento, asi como ordenar la clausura  
transitoria O definitiva de establecimientos 0 servicios cuando su funcionamiento este  
prohibido legalmente y constituya peligro 0 sean contrarios a las normas  
reglamentarias, 0 produzcan olores, humos, ruidos u otros danos perjudiciales para  
salud O tranquilidad del vecindario.  
4. Finalmente, este Tribunal estima que la decision de la Municipalidad de clausurar  
definitivamente el local de la demandante y de sancionarla con una multa, ha sido  
tomada en virtud de las atribuciones que otorgan el articulo 192° de la Constitucion y sU  
Ley Organica de Municipalidades; en consecuencia, no se ha acreditado la vulneracior  
de ningun derecho constitucional invocado en la demanda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion alas partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
a  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)