
02271-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02271-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2271-2002-AA/TC  
LIMA  
RICHAR HUMBERTO ORDONIO  
CRUZ Y OTROS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Richar Humberto Ordonio Cruz y otros  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
150, su fecha 22 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 24 de noviembre de 2000, los recurrentes interponen accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de San Martin de Porres, con la finalidad de que se declare  
inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 926-2000-AL-MDSMP, de fecha 14 de julio de  
2000, que ordena la erradicacion y demolicion de los inmuebles en los que domicilian y que  
utilizan, ademas, como puestos de trabajo, alegan que ocupan dichos inmuebles en calidad  
de propietarios desde hace mas de 30 anos.  
La emplazada deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via previa y  
caducidad, y contesta la demanda manifestando que la resolucion cuestionada eslegitima,  
pues los recurrentes venian ocupando areas destinadas a uso publico en la cuadra 3 del Jr.  
Martir Olaya, las que generaban hacinamiento y focos infecciosos, y se habian convertido  
en lugar de reunion de elementos de mal vivir. Aduce que la resolucion fue dictada luego de  
recibidos los informes de la Division de Comercializacion y Defensa del Consumidor, la  
Division de la Policia Municipal, la Direccion de Servicios Comunales y la Oficina de  
Asesoria Juridica, y agrega que de los demandantes pretenden aduenarse de las vias  
publicas,creando el desorden.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
marzo de 2002, declaro infundadas las excepciones deducidas e improcedente la demanda  
por considerar que el petitorio versa sobre la supuesta afectacion del derecho de posesion, el  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cual no es un derecho constitucional, siendo necesario que los demandantes inicien un  
proceso en el que se permita la actuacion de los medios probatorios pertinentes.  
La recurrida confirmo la apelada, argumentando que los recurrentes no han  
acreditado ser propietarios de los inmuebles, los cuales, por lo demas, se encuentran  
ocupando areas destinadas a la via publica.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, no resulta exigible el agotamiento de la via previa, pues ello podria  
significar que la supuesta afectacion constitucional se convierta en irreparable.  
Tampoco puede ser estimada la excepcion de caducidad, puesto que, al no haberse  
ejecutado aun la resolucion cuestionada, los actos por ella dispuestos no constituyen una  
afectacion ya producida, sino tan solo una amenaza, en cuyo caso no existe la  
posibilidad de aplicacion del articulo 370 de la Ley N.o 23506.  
2. Si bien los recurrentes alegan ser propietarios de los puestos comerciales que seran  
materia de erradicacion, no existe en autos documento alguno que acredite  
fehacientemente tal condicion. Por otra parte, del Informe N.o 210-2000MDSMP-  
DDU-DOPUD, de la Division de Obras Publicas de la Municipalidad de San Martin de  
Porres, de fojas 78, se desprende que los locales en cuestion se encuentran en la via  
publica, que es inalienable e imprescriptible conforme al articulo 73° de :la Carta  
Magna, por ser un bien de dominio publico.  
3. No obstante lo dicho, este Tribunal no puede descartar la posibilidad de que los  
recurrentes hayan venido ocupando los puestos en calidad de comerciantes formales,  
por lo que, en caso de ser asi y de desalojo por razones de orden publico, se deberia  
disponer su inmediata reubicacion O la indemnizacion respectiva, a efectos de que no se  
vulnere el derecho al trabajo contemplado en los articulos 2°, inciso 2), 22° y 230 de la  
Constitucion, conforme lo ha establecido en su sentencia emitida en el Exp. N.o 2698-  
2002-AA/TC.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confierenla Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
ÇONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundadas las  
excepciones deducidas e IMPROCEDENTE la demanda, sin perjuicio de lo establecido en  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
el fundamento 3. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
  
-  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dt. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR