
02286-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02286-2002-AA.pdf)  
---  
CA EU  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2286-2002-AA/TC  
LIMA  
ROONNY GIBAJA ORMACHEA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Roonny Gibaja Ormachea contra la  
sentencia expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 124, su fecha 15 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de mayo de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Estado peruano con el objeto de que se declaren inaplicables a su persona la Resolucion N.o  
040-92-FN-JFS, de fecha 27 de agosto de 1992, y el Decreto Ley N.o 25530, en virtud de  
los cuales fue cesado y se le cancelo su titulo de Fiscal Provincial Adjunto Titular de la  
Fiscalia Provincial en lo Penal del Cusco, del Distrito Judicial del Cusco y Madre de Dios,  
Flg que el decreto ley aludido carece de parte considerativa e impone sanciones sin  
proceso regular, impidiéndole que ejerciera su derecho de defensa; y, ademas, porque  
establecia que los pronunciamientos judiciales que promuevan los interesados a  
consecuencia de la reestructuracion y reorganizacion del Ministerio Publico, no contendran  
mandato de restitucion O posesion de cargo alguno. Refiere que el 12 de marzo de 1987 fue  
nombrado Fiscal Provincial Adjunto Titular de la Fiscalia Provincial en lo Penal de Cusco,  
del Distrito Judicial del Cusco y Madre de Dios, cargo que desempeno hasta el 27 de agosto  
de 1992, fecha en que fue destituido por disposicion de la Fiscal de la Nacion y Presidenta  
de la Junta de Fiscales Supremos. Agrega que para la interposicion de su demanda no se  
presenta el supuesto de caducidad previsto en la ley, ya que no tuvo la posibilidad de  
ejercer realmente su derecho de defensa al disponerse su cese, pues la norma impugnada  
vulneraba, también, la independencia del Poder Judicial, asi como su derecho a obtener  
justicia a través de la restitucion en el cargo.  
El Procurador a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio Publico contesta la  
demanda solicitando que sea declarada improcedente, pues el demandante no ejercito su  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
derecho dentro del plazo de 60 dias a que se refiere el articulo 37.0 de la Ley N.o 23506;  
asimismo alega que, conforme al Decreto Ley N.o 25735, toda accion judicial que se  
interponga contra las resoluciones de cese sera tramitada en la via contencioso-  
administrativa, por lo que propone las excepciones de caducidad y de incompetencia.  
El Sexagésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de enero de  
2002, declaro fundada la excepcion de caducidad e improcedente la demanda, en aplicacion  
del articulo 37.° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTO  
De los actuados fluye que la presente demanda contiene idéntica pretension respecto de  
otros casos resueltos por este Colegiado. En tal sentido, el Tribunal Constitucional  
considera que los fundamentos a que se refiere la sentencia recaida en el Expediente N.o  
1383-2001-AA/TC -caso Luis Alfredo Rabines Quinones-, resultan aplicables, en su  
totalidad, al caso materia de autos, a los que se remite en aras de economia procesal.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
caducidad e improcedente la demanda; y, reformandola, declara infundada la citada  
excepcion y FUNDADA la accion de amparo; en consecuencia, inaplicable al demandante  
la Resolucion N.o 040-92-FN-JFS del 27 de agosto de 1992, asi como el Decreto Ley N.  
25735. Ordena la reincorporacion de don Roonny Gibaja Ormachea como Fiscal Provincial  
Adjunto Titular de la Fiscalia Provincial en lo Penal del Cusco, del Distrito Judicial del  
Cusco y Madre de Dios, computândose el tiempo no laborado por razon del cese solo para  
efectos pensionables. Dispone que la presente sentencia se ponga en conocimiento del  
Congreso de la Republica para los fines a que haya lugar, asi como a la Fiscalia de la  
Nacion, a efectos de que proceda de conformidad con el articulo 11.° de la Ley N.o 23506;  
del mismo modo, la notificacienataspartes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los_actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDIYT  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR