
02308-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02308-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2308-2003-AA/TC  
VIOLETA LUPERDI ALTAMIRANO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Violeta Luperdi Altamirano contra la  
sentencia de la Primera Sala de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 275, su fecha  
20 de marzo de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de julio de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Jesus Maria, con el objeto de que cese la vulneracion de sus  
derechos de posesion y de propiedad. Manifiesta que la entidad demandada, basandose en  
un trâmite administrativo, trata de desalojarla del inmueble ubicado en la calle Luis N.  
Saenz N.o 455 y 457, del distrito de Jesus Maria, el cual posee por mas de 29 anos.  
La emplazada contesta la demanda manifestando que el inmueble ocupado por la  
demandante se encuentra en un area de dominio publico destinado a parques y jardines, y  
que era utilizado como deposito de herramientas por los mismos trabajadores del  
Municipio. Asimismo, manifiesta que la recurrente es ocupante precaria.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico, con fecha 29 de noviembre de  
2001, declaro improcedente la demanda, precisando que la recurrente no ha acreditado ser  
propietaria del inmueble, razon por la cual no cabe invocar la vulneracion del derecho de  
propiedad, debiendo, en todo caso, acudir a un proceso mas lato que cuente con estacion  
probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada, ya que en autos se advierte que la actora opto por  
acudir a la via ordinaria.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En el presente caso, sin ingresar a evaluar el fondo de la controversia, el Tribunal  
Constitucional considera que no es procedente la pretension por las siguientes razones:  
a) Conforme se desprende del petitorio de la demanda, el objeto de ésta es que se  
ordene a la emplazada cese la vulneracion del derecho de posesion de la  
demandante. En este sentido, lo primero que este Tribunal debe senalar, es que el  
objeto de la accion de amparo es la tutela de los derechos constitucionales  
vulnerados 0 amenazados, mas no de aquellos derechos de origen legal como es el  
caso del derecho de posesion, a menos que el mismo derive, probadamente, del  
derecho de propiedad. En efecto, en el presente extremo, este Colegiado no seria el  
organo competente para resolver lo relativo a un derecho de orden legal.  
b) Es necesario precisar que quien solicita tutela en esta via minimamente debe  
acreditar la titularidad del derecho constitucional cuyo restablecimiento invoca, por  
tratarse de un presupuesto procesal. Asi, teniendo en cuenta que la recurrente no ha  
demostrado con documento alguno ser la propietaria del inmueble materia de litis,  
este Colegiado encuentra falta de idoneidad en la via para el ejercicio del derecho  
conculcado, siendo necesario un proceso mas lato que permita la actuacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
pruebas y una efectiva tutela jurisdiccional.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro IMPROCEDENTE  
la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
V. Sull tuy  
SS.  
1  
Lo que certifico;  
Dr. Daniel Kigto-Rivadeneyra  
SECRETARIC RELATOR (e)