
02322-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02322-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2322-2002-AATC  
LIMA  
FRANCISCO ORÉ GARAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Oré Garay contra la sentencia  
expedida por la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 116, su  
fecha 1 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP- y el Gerente General de EsSalud, a fin de  
que cesen los actos que lesionan sus derechos pensionarios y se le abone la pension minima  
que establece la Ley N.o 23908. Por ello solicita que la pension que percibe mes a mes se  
incremente a tres sueldos minimos vitales, conforme al articulo 1.° de la referida ley, asi  
como que se le paguen los devengados dejados de percibir desde el 8 de setiembre de 1984  
en que la misma entro en vigencia, hasta el momento del pago efectivo de la pension que se  
fije en el presente proceso, mas los intereses legales, costos y costas. Manifiesta haber sido  
reconocido por el ex IPSS como pensionista comprendido en el régimen del Decreto Ley  
N.o 19990, recibiendo una pension diminuta, y que al publicarse la Ley N.o 23908 -el 7 de  
setiembre de 1984-, se fijo el nuevo monto minimo de las pensiones de invalidez,  
jubilacion, viudez, entre otras, por lo que, a partir de esa fecha, EsSalud debio efectuar los  
calculos actualizados conforme al articulo 5° de la Ley, y abonar la pension con ese monto  
minimo, responsabilidad que ahora se ha transferido a la ONP, que es la que debe cumplir  
el mandato legal.  
EsSalud propone las excepciones de falta de legitimidad para obrar y de oscuridad O  
ambigiedad en el modo de proponer la demanda, pues el demandante es un pensionista que  
pertenece al régimen del Decreto Ley N.o 19990, el que es administrado por la ONP y no  
por EsSalud, alegando, ademas, que no se ha precisado cual es el derecho constitucional  
vulnerado.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La ONP, a su turno, propone las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, pues no consta en autos que el actor haya impugnado la  
resolucion que le otorga la pension de jubilacion; aduce, ademas, que ha vencido en exceso  
el plazo de caducidad contemplado en la Ley N.o 23506.  
El Segundo Juzgado Especializado de Derecho Publico de Lima, con fecha 14 de  
enero de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda,  
estimando que el demandante pretende obtener un mejor derecho pensionario, esto es,  
incrementar su pension en tres sueldos minimos totales, lo cual no puede ser amparado en  
esta via, pues ella no genera derechos ni modifica los ya otorgados, sino que cautela los  
existentes, y al hacer lo contrario, estaria desvirtuando su carâcter eminentemente titular.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado ha declarado, en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0703-2002-AC/TC,  
que tienen derecho al reajuste contemplado en la invocada Ley N.o 23908 los  
pensionistas que hayan alcanzado el punto de contingencia antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
2. En autos esta acreditado que el recurrente ceso en su actividad laboral el 27 de junio de  
1994, habiendo alcanzado, ademas, los requisitos de edad y de anos de aportaciones  
para adquirir el derecho a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o  
19990. En consecuencia, y al haberse producido la contingencia antes de la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, la demanda debe ser estimada.  
3. La via del amparo no es la pertinente para la reclamacion del pago de dinero por  
concepto de intereses legales ni costas ni costos, quedando a salvo el derecho que  
corresponda.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena que la  
emplazada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante de acuerdo con  
los criterios de la sentencia citada en el Fundamento 1, supra, asi como que se le paguen los  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
devengados respectivos; e IMPROCEDENTE, en esta via, en cuanto al pago de los  
intereses legales, costos y costas. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR