
02334-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02334-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 2334-2002-HCTC  
EDWIN GAMARRA ALARCON  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con asistencia de los senores Magistrados  
Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Aguirre  
Roca, Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion Americana de Juristas Rama  
del Peru, a favor de don Edwin Gamarra Alarcon, contra la sentencia de la Sala Penal de  
Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 221, su fecha 3 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 6 de agosto de 2002, se interpone la presente accion de habeas corpus  
contra los Vocales integrantes de la Sala Nacional Corporativa para Casos de Terrorismo y  
la Primera Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la Republica, a fin de  
que se declare la nulidad de las sentencias emitidas por la Sala mencionada en el Exp. N.o  
61-97, de fecha 16 de marzo de 1988, y la Ejecutoria de fecha 18 de setiembre, emitida por  
la Primera Sala Penal en el Exp. N.o 2659-98. La promotora de la accion sostiene que el  
beneficiario fue condenado a veinte anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito de terrorismo, bajo el régimen del Decreto Ley N.o 25475,y alega, ademas, que  
en el proceso penal que se le siguio al favorecido, se han violados los derechos  
constitucionales de defensa, de serj juzgado dentro de un plazo razonable, al juez natural, a  
Realizada la investigacion sumaria, el beneficiario rinde su declaracion preventiva  
y se ratifica en los términos contenidos en su demanda. Por su parte, la vocal integrante de  
la Sala Penal Superior emplazada, doctora Rosa Eliza Amaya Saldarriaga, rinde su  
declaracion explicativa y sostiene que la sentencia que dicto su Colegiado fue con arreglo a  
ley, y que en el proceso seguido al beneficiario se respeto su derecho de defensa. A su  
turno, el magistrado Carlos Augusto Manrique Suarez, de la Sala Superior emplazada, nego  
unjuicio publico, entre otros.  
los cargos que se formulan en la accion de garantia.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 16 de  
agosto de 2002, declaro improcedente la accion, por considerar que no resulta viable la  
accion de habeas corpus para anular las sentencias dictadas por las Salas penales  
demandadas.  
La recurrida confirmo la apelada alegando que el beneficiario fue objeto de un  
proceso penal regular.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia N.o 010-2002-AlTC, el Tribunal Constitucional ha senalado que el  
derecho al debido proceso reconocido en el primer parrafo del inciso 3) del articulo  
139° de la Constitucion, stricto sensu, recoge un "modelo constitucional del proceso' >  
es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman el transito regular de todo  
2. En la citada sentencia, el Tribunal expone claramente las razones que determinan la  
inconstitucionalidad del Decreto Ley N.o 25745; sin embargo, considera que no todo el  
proceso penal es nulo, pues los vicios que lo afectan no se extienden a la instruccion  
penal, sino solo a la etapa del juicio oral. En ese sentido, la declaracion de nulidad de la  
sentencia condenatoria y la realizacion de un nuevo juicio oral al beneficiario de la  
accion, deberan efectuarse de acuerdo con el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o  
3. No obstante esto, debe descartarse la excarcelacion del beneficiario, toda vez que, al no  
alcanzar la nulidad al auto de apertura de instruccion ni al mandato de detencion  
formulados, éstos recobran todos sus efectos; de modo que, en lo sucesivo, el plazo de  
la detencion judicial preventiva se computara conforme a la Primera Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo No. 926, esto es, desde la fecha de expedicion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
proceso.  
926.  
de la resolucion que declare la anulacion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus de autos y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte; precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia  
condenatoria y los actos procesales llevados a cabo durante el juicio oral, se realizaran  
conforme al articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e IMPROCEDENTE en la parte  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en que solicita su excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion.de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN,  
REY TERRY  
AGUIRRE ROÇA  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
- - - - -  
iglasuilis  
U - y  
La que certifico:  
Or. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO