
02331-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02331-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2331-2002-HC/TC  
OTILIA JUDIHT BALLON FIHTCHER  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey  
Terry, Aguirre Roca, Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Otilia Judiht Ballon Fihtcher contra la  
sentencia expedida por la Sala de Apelaciones de Procesos Penales Sumarios con Reos  
Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 49, su fecha 27 de agosto de  
2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La accionante, con fecha 8 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
a favor de su hijo Luis Felipe Semorile Ballon, y lo dirige contra el Fuero Militar y el  
Estado, con el fin de que se declare nulo y sin efecto juridico el proceso que se siguio  
contra él, en el Fuero Militar, por el delito de Traicion a la Patria, pues sostiene que se  
ha violado su derecho a la libertad individual.  
Alega que con fecha 19 de abril de 1993 su hijo fue intervenido por dos  
efectivos policiales, quienes lo acusaron primero de ser ladron; posteriormente, durante  
la redaccion del atestado policial, lo involucraron con otros dos individuos y al término  
de esa fraudulenta investigacion fue derivado al Fuero Militar porque, segun ellos,  
estaba involucrado en el delito de traicion a la patria. Senala que en el mencionado fuero  
su hijo fue sometido a un irregular proceso, en presencia de Jueces sin rostro, y con la  
asistencia de un abogado de oficio del Fuero Militar, violandose asi sus derechos que la  
Constitucion, Codigo Penal, Codigo Procesal Penal y los Tratados Internacionales le  
confieren, como son el del Juez Natural y que nadie puede ser desviado de la  
jurisdiccion predeterminada por Ley, ni ser sometido a procedimiento distinto a los  
previamente establecidos. Refiere que se debe tener en cuenta que al momento de su  
detencion, estaba vigente la Constitucion de 1979.  
El actual Presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar senala que en  
cumplimiento de la Primera Disposicion Final y Transitoria del Decreto Ley N.o 25475,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
esta impedido de identificar a los Jueces sin rostro que intervinieron en el juzgamiento  
de Luis Felipe Semorile Ballon.  
El Cuadragésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con  
fecha 9 de agosto de 2002, declaro infundada la accion de habeas corpus, por considerar  
que el juzgamiento se llevo a cabo conforme al Decreto Ley N.o 25475, disposicion  
legal que no pudo ser ignorada por quienes administraban justicia; y porque la  
observancia del debido proceso por parte de los Jueces de la justicia militar no  
constituye una violacion de la libertad individual, pues lo que tendria que corregirse es  
la norma legal sobre cuya base se ha actuado.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda por  
considerar que al momento de expedir la sentencia que condena a Luis Felipe Semorile  
Ballon como autor del delito de traicion a la patria a la pena privativa de libertad de  
cadena perpetua, se encontraba vigente la Constitucion de 1993; por tanto, el Fuero  
Militar era competente para emitir el fallo, de acuerdo a lo preceptuado en el articulo  
173° de la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se observa en los antecedentes, el recurrente fue juzgado por el delito de  
traicion a la patria, regulado por el Decreto Ley N.o 25659, y ante tribunales  
militares. En consecuencia, se encuentra dentro de los alcances de la sentencia  
expedida por este Tribunal en el Caso de la Legislacion Antiterrorista (Exp. No.  
010-2002-Al/TC), publicada en el diario oficial El Peruano el 04 de enero de 2003.  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal relativo al delito de traicion a la patria,  
definido y regulado por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que  
otorga para que el juzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin  
embargo, en la misma sentencia (Fundamentos No. 229-230), este Tribunal ha  
dispuesto que la eventual realizacion de nuevos procesos para los procesados por el  
delito de traicion a la patria, debera efectuarse conforme a las reglas que a tal efecto  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de  
los inconstitucionalmente tramitados, queda supeditada a la entrada en vigencia de  
las mencionadas reglas que se esperan del Congreso, 0, en su defecto, al  
dicte el Congreso de la Republica, dentro de un plazo razonable.  
vencimiento del plazo razonable indicado.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la  
declaracion de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley No.  
25659, no impide que los que fueron sentenciados como autores del mismo puedan  
volver a ser procesados, esta vez por el delito de terrorismo previsto en el Decreto  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Ley No. 25475, toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia recaida en  
el Exp. No. 010-2002-AI/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se  
encuentran regulados en el Decreto Ley No. 25475, cuyo tipo penal se ha declarado  
constitucional.  
Improcedencia de la excarcelacion  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia de referencia,, no procede la  
excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados del nuevo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
proceso penal.  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO en parta la recurrida que revocando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte,  
precisando que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion de los  
nuevos juicios queda supeditada a la entrada en vigencia de las reglas que se esperan 0,  
en su defecto, al vencimiento del plazo razonable indicado; y la CONFIRMA en el  
extremo que declaro IMPROCEDENTE su solicitud de excarcelacion. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
/  A  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
REY TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
U TpP  
Lo que certifico:  
Cr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR