
02340-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02340-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2340-2002-AA/TC  
LIMA  
JUAN JOSÉ GREGORIO UZATEGUI MARTINEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero del 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente; Aguirre  
Roca, y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan José Gregorio Uzâtegui Martinez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
164, su fecha 08 de julio del 2002, que declara fundada, en parte, la accion de amparo de  
autos e improcedente el extremo del pago de pensiones dejadas de percibir.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP) y la Superintendencia de Banca y Seguros (SBS), con objeto de que se  
declare inaplicable la Resolucion N.o SBS No 1386-92, inmediatamente la cual se lo  
excluye del régimen pensionario del Decreto Ley No 20530; y solicita que se le restituyan  
sus derechos vulnerados, con el abono de las pensiones dejadas de percibir. Manifiesta  
que la Resolucion cuestionada declara la nulidad de su incorporacion al régimen  
pensionario mencionado, aduciendo la aplicacion del articulo 1° del Decreto Legislativo  
No 763, a pesar de que no existe acumulacion indebida de servicios prestados al régimen  
publico como al privado.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
contesta la demanda precisando que el recurrente no ha acreditado su derecho a gozar de  
una pension en el régimen del Decreto Ley No 20530, agregando que la presente via no es  
idonea para impugnar una resolucion administrativa.  
La SBS propone las excepciones de caducidad y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda indicando que la resolucion cuestionada se ha  
limitado a dar cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 1° del Decreto Legislativo No  
763; razon por la cual no se ha vulnerado derecho constitucional alguno.  
DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Trigésimo Séptimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima con fecha 8 de  
abril del 2002, declara infundadas las excepciones propuestas, y fundada la demanda, en el  
extremo que declara inaplicable al demandante la resolucion impugnada, e improcedente el  
extremo que pretende el pago de las pensiones dejadas de percibir, por considerar que el  
referido pago, al ser un asunto controvertido, requiere para su dilucidacion la actuacion de  
medios probatorios en una etapa de probanza de la que carece el amparo.  
La recurrida, por los mismos fundamentos, confirma la apelada.  
FUNDAMENTOS  
1. Corresponde a este Colegiado pronunciarse unicamente sobre el extremo materia del  
recurso extraordinario, es decir, sobre si procede el pago de las pensiones dejadas de  
percibir, toda vez que la pretension principal, como es la inaplicacion de la Resolucion  
No SBS- 1386-92, de fecha 9 de diciembre de 1992, fue amparada por la Corte  
Superior.  
2. Este Tribunal ha establecido en uniformes y reiteradas ejecutorias que cuando se  
restituyen derechos conculcados, también debe corresponde abonar el monto que como  
pension se debio percibir desde el momento de la violacion 0 privacion de dicho  
derecho.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida en el extremo que, confirmando la apelada, declaro  
improcedente el pago de las pensiones dejadas de percibir y, reformândola, la declara  
FUNDADA también en dicho extremo; en consecuencia, dispone que se le abonen al  
demandante las pensiones dejadas de percibir. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de, los actuados.  
SS.  
MI7 UL  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
certifico:  
Lo que  
Dr. çésar Cubas RELATOR Longa  
SEFRETARIO