
02348-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02348-2003-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2348-2003-AA/TC  
LIMA  
RIGOBERTO BENEDICTO ANCHIRAICO ESPEJO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de noviembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rigoberto Benedicto Anchiraico Espejo  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
77, su fecha 9 de junio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 11 de julio de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se deje sin efecto la  
Resolucion N.o 23724-1999-ONPDP, por haber aplicado indebidamente el Decreto Ley  
N.o 25967; y que, en consecuencia, se ordene el pago de los reintegros devengados.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no es cierto que se haya aplicado  
al demandante el Decreto Ley N.o 25967, pues la pension de jubilacion minera que se le ha  
otorgado se ampara en el Decreto Ley N.o 19990 y la Ley N.o 25009.  
El Cuadragésimo Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9 de  
setiembre de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha aplicado al  
demandante el Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
Conforme se aprecia a fojas 3, en la Resolucion cuestionada en autos, mediante la cual se  
concede al recurrente la pension de jubilacion minera solo se hace mencion del articulo 70  
del Decreto Ley N.o 25967, respecto a la creacion de la Oficina de Normalizacion  
Previsional, mas no de los topes pensionarios, de modo que no se ha violado derecho  
constitucional alguno.  
2  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo quecertifico:  
Dr. DamerFigalo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)