
02345-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02345-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2345-2002-AA/TC  
PEDRO ANGEL VILCA SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Gonzales  
Ojeda, Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pedro Angel Vilca Sanchez contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 108, su  
fecha 1 de julio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de abril de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Ministerio del Interior, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion Suprema N. 756-2000-  
IN/PNP, que dispuso su pase de la situacion de actividad a la de retiro por renovacion, por  
vulnerar sus derechos a la defensa y de igualdad ante la ley. Manifiesta que para que se  
tome la decision que lo afecta, no se han observado los articulos 50°, inciso b) y 51° del  
Decreto Legislativo N.o 745, pues aun no contaba con 35 anos de servicios, ni con 59 anos  
de edad, requisitos establecidos para disponer el pase a la situacion de retiro. Expresa,  
ademas, que tampoco se efectuo la propuesta del Consejo de Calificacion que el Director  
General de la Policia Nacional presenta al Ministerio del Interior.  
El emplazado contesta la demanda manifestando que al recurrente no se le paso a la  
situacion de retiro por medida disciplinaria sino por la causal de renovacion, conforme al  
Decreto Legislativo N.o 745, y que, en su oportunidad, se elaboro la propuesta del Consejo  
de Calificacion que fue remitida al Ministro del Interior, por lo que, en consecuencia, no se  
ha afectado ninguno de los derechos invocados.  
El Segundo Juzgado Corporativo Transitorio Especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 28 de setiembre de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar  
que el cuestionado acto administrativo fue emitido dentro de los marcos legales  
establecidos por la Constitucion Politica del Estado y las leyes sobre la materia, no  
habiendo, por tanto, vulneracion de derecho alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por considerar que el pase de la situacion de  
actividad a la de retiro, por renovacion, se dispuso conforme al articulo 53° del Decreto  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Legislativo N.o 745, en concordancia con la Ley N.o 27238 y el Decreto Supremo N.o 008-  
2000-IN, y que la cuestionada resolucion se sustenta en lo establecido por el articulo 172°  
de la Carta Magna.  
FUNDAMENTO  
El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 1670 y 168° de la  
Constitucion y 53° del Decreto Legislativo N.° 745 (Ley de Situacion Policial), para pasar  
discrecionalmente a la situacion de retiro, por invitacion, entre otros, a los oficiales y  
generales, por razones de Estado y sin expresion de causa, con la finalidad de procurar la  
renovacion constante de los Cuadros de Personal.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifiço:  
Dr  
RELATOR (e)  
cautentuasmie