
02344-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02344-2002-AA.pdf)  
---  
J0 DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2344-2002-AA/TC  
LIMA  
MANUEL MARCELINO RAMIREZ  
CHUQUIHUARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Marcelino Ramirez  
Chuquihuara contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 109, su fecha 3 de julio de 2002 que declaro improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion N.o 5484-DIV-PENS-  
GDA-IPSS-93, y solicita que se le otorgue su pension de jubilacion en los términos y  
condiciones senalados en el Decreto Ley N.o 19990, y se ordene el pago de las pensiones  
devengadas desde la fecha de su cese hasta la expedicion de la nueva resolucion.  
La emplazada propone la excepcion de caducidad y falta de agotamiento de la via  
administrativa, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando que no  
hay un derecho preexistente que se haya vulnerado, pues lo que pretende el recurrente es  
que se le reconozca un derecho, lo que no puede ser dilucidado en la presente via.  
El Primer juzgado Corporativo Transitorio especializado en Derecho Publico de  
Lima, con fecha 26 de setiembre de 2000, declaro fundada la excepcion de caducidad e  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante interpuso su demanda luego  
de haber transcurrido en exceso el plazo previsto en el articulo 37° de la Ley N.o 23506.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal, en reiterada y uniforme jurisprudencia, ha establecido que en materia  
pensionaria no existe la caducidad de la accion, toda vez que la afectacion se produce  
mes a mes, por lo que es de aplicacion lo dispuesto en el articulo 26° de la Ley N.  
2. De la propia resolucion impugnada que obra en autos a fojas 2 se establece que, antes  
de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, es decir, al 19 de diciembre de 1992,  
demandante cumplia los requisitos establecidos en el Decreto Ley N.o 19990 para  
gozar de pension, de conformidad con los articulos 38° y 480; y luego de la verificacior  
de las fechas de los aportes, con el Decreto Ley N.o 19990, por lo que, al habérsele  
otorgado pension aplicando el Decreto Ley N.° 25967, se han vulnerado sus derechos  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
25398.  
pensionarios.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion de  
caducidad e improcedente la accion de amparo; y, reformândola, declara infundada la  
excepcion de caducidad y FUNDADA la demanda; en consecuencia, dispone que se le  
otorgue pension al demandante de conformidad con el Decreto Ley N.o 19990 y se le  
paguen los devengados correspondientes. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a leyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTERIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO