
02353-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02353-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2353-2002-AA/TC  
LIMA  
EVA RENEÉ PAREDES VDA. DE VARGAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Eva Reneé Paredes Vda. de Vargas  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 137, su fecha 4 de setiembre del 2002, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra el Ministro de Defensa y la  
Comandancia General de la Fuerza Aérea, para que dejen sin efecto la Resolucion de  
Comandancia General de la Fuerza Aérea N.o 1446-CCFA/CP-2000, de fecha 29 de  
setiembre de 2000, y la Resolucion Ministerial N.o 007 DE/FAP/CP-2000, del 8 de  
enero de 2001, que cancelan su pension de sobrevivientes-viudez y orfandad nivelable  
N.o 0023-86/AE., del 22 de mayo de 1986, otorgada por el fallecimiento en acto de  
servicio de su conyuge, técnico de 2.4 FAP "f" Juan Manuel Vargas Arroyo, y expedida  
por mandato de la Resolucion Suprema N.o 0800-83/AE, del 27 de diciembre de 1983;  
argumentandose que "el procrear hijos fuera del matrimonio es formar hogar fuera del  
matrimonio" 9 transgrediendo con ello sus derechos fundamentales.  
El Procurador Publico del Ministerio de Defensa a cargo de los Asuntos  
Judiciales relativos a la Fuerza Aérea, deduce la excepcion de incompetencia y contesta  
la demanda senalando que se ha probado indubitablemente que la demandante ha  
formado hogar fuera de matrimonio y que, ademas, ha procreado dos hijos con Gabriel  
Orellana Gonzales, por lo que ha perdido la pension que el Estado le otorgo al haber  
fallecido su conyuge en acto de servicio, tal como lo prescriben el Decreto Ley N.o  
19846 y el articulo 45°, inciso e), concordante con el articulo 81°, inciso e), de  
su Reglamento, que senalan las causales de la pérdida de pension de  
sobrevivientes-vildez.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Civil de Lima, con fecha 6 de marzo del 2002,  
declaro fundada la demanda, aduciendo que no se ha demostrado fehacientemente que  
la actora haya formado un hogar fuera del matrimonio por haber procreado hijos fuera  
de él.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la demanda, considerando  
que es evidente que la demandante ha formado un hogar fuera del matrimonio; por  
tanto, son de aplicacion las disposiciones contenidas en el Decreto Ley N.o 19846, y no  
se ha violado ningun derecho constitucional.  
FUNDAMENTOS  
Del Informe Social N.o 08 de fecha 8 de mayo de 2000, y de la documentacion  
sustentatoria anexada, se acredita de manera indubitable la procreacion de dos menores  
reconocidos por su padre, don Gabriel Orellana Gonzales, y concebidos con la  
demandante. Asi mismo, de sus partidas de nacimiento se desprende que los conyuges  
habitan en el mismo domicilio, lo que evidencia que la demandante ha establecido un  
hogar fuera del matrimonio; consecuentemente, se encuentra comprendida en las  
causales de pérdida de la pension de sobrevivientes-viudez previstas en el articulo 45°,  
inciso e), del Decreto Ley N.° 19846, concordante con el articulo 81°, inciso e), de su  
Reglamento. En consecuencia, al cancelarsele su pension, no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
Por este fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
-  
-  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR