
02350-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02350-2002-AC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2350- 2002 -AC/TC  
ICA  
GREGORIO ABRAHAM JIMÉNEZ ELIAS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda el Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Rey Terry: y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gregorio Abraham Jiménez Elias contra  
la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 91, su fecha 27  
de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de cumplimiento de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 15 de abril de 2002, interpone accion de cumplimiento  
contra la Municipalidad de Ica, a fin de que cumpla con expedir la resolucion de alcaldia  
que le otorgue el permiso 0 concesion para prestar el servicio regulado rapido-colectivo de  
pasajeros que esta solicitando y, ademas, que establezca, en la misma resolucion, el  
paradero de los vehiculos de su empresa. Manifiesta que existen documentos e informes  
favorables expedidos por la municipalidad donde se establece que el servicio que prestan es  
optimo; asimismo, que en el ano 2000 efectuo pagos a la entidad edil por derechos de  
inscripcion, por tarjetas de circulacion, por paradero y por concesion anual, generandose un  
derecho que de modo irregular le fue desconocido mediante la Resolucion de Alcaldia N.o  
908-2001-AMPI, del 17 de octubre de 2001, que declaro improcedente su solicitud de  
concesion.  
La emplazada contesta la demanda y solicita que se declare infundada, senalando  
que carece de asidero legal y que se resolvio declarar improcedente la peticion del  
demandante debido a que la Ordenanza Municipal N.o 011-2001-AMPI prohibe tales  
concesiones, y ademas los informes que invoca el recurrente se han emitido irregularmente.  
Por otro lado afirma que no ha agotado la via administrativa, pues no se ha resuelto aun la  
apelacion de la resolucion denegatoria.  
El Juez del Primer Juzgado Civil de Ica, con fecha 28 de mayo de 2002, declara  
improcedente la demanda por considerar que al haberse denegado la solicitud del  
recurrente, no habria acto administrativo alguno que cumplir.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que el demandante curso la correspondiente carta notarial,  
conforme lo establece el inciso c), articulo 5., de la Ley N.o 26301.  
2. En el presente caso no se ha acreditado en autos que la municipalidad demandada se  
muestre renuente a acatar una norma legal 0 un acto administrativo; en tal sentido, es  
necesario precisar que mediante la Resolucion de Alcaldia N.o 908-2001-AMPI, de  
fecha 17 de octubre de 2001, se declaro improcedente la peticion de concesion del  
demandante para prestar el servicio de colectivo de pasajeros en la ruta Ica-Los Patos,  
San Martin-Fonavi II, III y IV Etapa.  
3. Por consiguiente, el acto debido invocado por el demandante no contiene una  
obligacion que aparezca en forma clara, cierta y manifiesta, y que, por lo tanto, pueda  
ser exigida en su cumplimiento mediante el presente proceso constitucional.  
4. No existiendo, en consecuencia, renuencia por parte de la municipalidad demandada a  
cumplir con las normas legales 0 los actos administrativos, conforme lo establece el  
inciso 6), articulo 200.°, de la Constitucion Politica del Peru, la demanda planteada  
debe ser desestimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, declara INFUNDADA la accion de cumplimiento. Dispone la  
notificacion a las partes y la devolucion de los actuados.  
AAsdw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO