
02371-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02371-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2371-2003-AA/TC  
NEHEMIAS ZAVALETA GUZMAN  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nehemias Zavaleta Guzman contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 103, su fecha 3 de  
julio de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de marzo del 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto que esta entidad cumpla con  
otorgarle una pension de jubilacion con arreglo a los articulos 1° y 5° de la Ley N.o 25009,  
en concordancia con el articulo 9° del Decreto Supremo N.o 029-89-TR, mas los  
devengados producidos desde la fecha de la contingencia hasta la actualidad.  
La ONP propone las excepciones de incompetencia, de falta de agotamiento de la  
via administrativa, de caducidad y de prescripcion extintiva, y contesta la demanda  
solicitando que sea declarada infundada, aduciendo que la via del amparo no es la idonea  
para dilucidar un litigio como el de autos. De otro lado, alega que el derecho pensionario  
fue otorgado aplicandose correctamente el D.L. N.o 19990 y su modificatoria, el D.L. N.o  
25967, puesto que el demandante no ha demostrado que estuvo expuesto a los riesgos  
exigidos para acceder a la pension minera.  
El Juzgado de Vacaciones de Ica, con fecha 20 de febrero de 2003, declaro  
infundadas las excepciones propuestas e infundada la demanda, por considerar que el actor  
no ha acreditado la realizacion de labores extractivas en minas a tajo abierto ni haber estado  
expuesto a los riesgos de peligrosidad y toxicidad, por lo que no cumple los requisitos de la  
Ley de Mineria.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que el actor no cumple las condiciones  
establecidas en los articulos 1° y 2° de la Ley Minera, toda vez que no presto servicios ni  
aporto durante 15 anos como minero.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende que se le conceda la pension de jubilacion minera conforme a  
la Ley N.o 25009, adjuntando para ello el Certificado de Trabajo de fecha 10 de  
setiembre de 2001 (fs. 02), en el que se acredita que presto servicios para la empresa  
Shougang Hierro Peri S.A.A. desde el 14 de enero de 1960 hasta el 6 de marzo 1993,  
desempenandose como oficial, ayudante, operador III, ayudante especial y especialista  
2. Conviene precisar que para acceder a la pension de jubilacion minera el trabajador,  
ademas de haber laborado en una empresa minera, debe acreditar que se encuentra  
dentro de los supuestos del articulo 1° de la Ley N.o 25009, el cual establece que para  
acogerse a su régimen se requiere haber laborado en minas subterraneas, haber  
realizado labores directamente extractivas en minas de tajo abierto 0 haber laborado en  
centros de produccion mineros expuesto a riesgos de toxicidad, peligrosidad e  
3. Del certificado de trabajo obrante a fojas 2, se desprende que el demandante ha estado  
expuesto, durante su ejercicio laboral, al polvo con particulas de mineral, gases, ruidos  
y humedad del muelle de embarque de mineral; consecuentemente, su demanda debe  
de carga en el Complejo Metalurgico San Nicolas.  
insalubridad, cuestion ésta ultima que ha sido demostrada por el actor.  
ser atendida.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peri le confiere,  
Ha resuelto  
1. Declarar FUNDADA la demanda.  
2. Ordena a la ONP que expida nueva resolucion otorgando pension dej jubilacion minera  
al demandante, con el pago de los devengados a que hubiera lugar.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Le que certifico:  
SS.  
wadllw  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRET ETARIO RELATOR (e)