
02372-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02372-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. .N.°2 2372-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
MANUEL CLEMENTE CHAPONAN TUNOQUE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los séores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Manuel Clemente Chapdan Tuioque  
contra la sentencia de la Sala Civil de la corte Superior de Justicia de Lambayeque, de fojas  
177, su fecha 31 de julio de 2002, que declan fundada la excepcin de caducidad, nulo todo  
lo actuado y concluido el proceso.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 17 de diciembre de 2001, el recurrente interpone accin de amparo contra  
el Consejo Nacional Penitenciario y el Procurador Pablico del Ministerio de Justicia, a fin de  
que se declare sin efecto y validez alguna la Resolucon N. 192-96-INPE-CRP, de fecha 6 de  
agosto de 1996, por la cual lo cesan en su trabajo, y que, en consecuencia, se ordene su  
reposicin como Jefe de Tamite Documentario de la Direccin Regional de Chiclayo. Indica  
que anteriormente fue igualmente cesado, pero, por sentencia judicial, repuesto. Sostiene  
que la demandada no public la Resolucion No 039-96-INPE/CR-P, de fecha 6 de julio de  
1996, que aprueba la Directiva N. 001-96-INPE/CR.P, y que, al no ser publicadas ni  
notificadas se le privo del derecho a la legitima defensa, violndose con ello el articulo 2,  
inciso 23, de la Constitucin, pues fue evaluado sin su conocimiento, lo que no le permito  
defenderse.  
El Procurador Fublico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de Justicia  
deduce las excepciones de cosa juzgada, alegando que estos mismos hechos han sido  
ventilados en una accon contencioso-adminismtiva que cuenta con sentencia firme,  
expedida por la Sala de Derecho Social y Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de  
la Repiblica; y de caducidad por el tiempo transcurrido desde el suceso de los hechos;  
agregando que el pedido de nulidad presentado por el demandante fue tardio e inoficioso, ya  
que la facultad de la Administracin para declarar la nulidad prescribb a los tres aos desde  
que resultaron consentidas las resoluciones administrativas; y, contestando la demanda,  
manifiesta que la citada resolucon administrativa (que cesa por excedencia al demandante)  
se ha dictado dentro del contexto legal preceptuado expresamente por el Decreto Ley N.o  
2  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
26093, norma entonces vigente y que disponia que en la Administracin se llevasen a cabo  
evaluaciones semestrales de personal.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 27 de marzo de  
2002, declan fundadas las excepciones propuestas e improcedente la demanda, por  
considerar que se interpuso la demanda cuando habian transcurrido con exceso los 60 dias  
fijados en el articulo 3P de la Ley N.23506, de Hbeas Corpus y Amparo.  
cosajuzgada; en consecuencia, nulo todo lo actuado y concluido el proceso.  
La recurrida confirmo la apelada en el extremo que declara fundada la excepcon de  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante fue cesado por la causal de excedencia mediante la Resolucon de  
Presidencia de la Comison Reorganizadora NF192-96-INPE/CILP, de fecha 6 de agosto  
2. La peticon de nulidad de la misma que formub el recurrente con sus escritos, cuyas  
copias corren a fojas 52, de fecha 14 de junio de 2001, y a fojas 61, de fecha 7 de  
agosto del mismo aio, tratando de restablecer su vigencia a efectos de esta accon de  
garantia, resulta jundicamente irrelevante en vista de que no se puede convalidar el  
3. De autos se advierte que la resolucon de excedencia se hizo efectiva a partir del 7 de  
agosto de 1996, como aparece de la constancia que corre a fojas 7, y que la demanda  
fue presentada el 17 de diciembre de 2001, es decir, fuera del plazo de 60 dias habiles  
establecido en el articulo 37de la Ley No23506, de Habeas Corpus y Amparo, operando  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de 1996 y publicada en el diario oficial El Peruano al dia siguiente.  
tiempo transcurrido.  
de esta manera la caducidad de la accin.  
confieren la Constitucion Politica del Pery su Ley Orginica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida en todos sus extremos e, integrandola, declara  
IMPROCEDENTE la demanda. Dispone la notificacin a las partes, su publicacin  
conforma a ley y la devolucon de los actuados.  
SS.  
wadllw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Cu.  
/  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR