
02385-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02385-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2385-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
JUANA FERNANDEZ CARO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Juana Fernandez Caro contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
327, su fecha 21 de agosto de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 16 de mayo de 2000, interpone accion de amparo contra la  
Asociacion de Empleados Municipales de Trujillo (ADEM), representada por su presidente,  
don Raul Urbina Ancajima, por violacion de sus derechos a la igualdad ante la ley, debido  
proceso y libertad de asociacion. Solicita que se declare inaplicable la Resolucion del  
Tribunal de Honor de la ADEM N.o 3-2000, del 5 de mayo de 2000, y, consecuentemente,  
se ordene la restitucion de su derecho como asociada.  
Alega que fue socia fundadora de la ADEM, siendo elegida por segunda vez en el  
cargo de presidenta para el periodo de mayo de 1995 a 1996, y que debido a las acciones  
realizadas en su gestion tiene muchos enemigos, por lo que ha sido denunciada en varias  
oportunidades. Indica que la unica denuncia que es materia de un proceso penal es una por  
préstamos de dinero sin nombres especificos y sin justificacion, la que es ventilada en el  
Segundo Juzgado Penal de Trujillo. Afirma que debido a que su esposo gano un juicio en  
contra de la Municipalidad Provincial de Trujillo, el compadre del alcalde, don Roger  
Ugaz Gonzales, a nombre del Tribunal de Honor de la ADEM, emitio la Resolucion N.o 1-  
2000, de fecha 15 de marzo de 2000, que la sanciono con la expulsion como asociada. Sin  
embargo, refiere que el Tribunal que dicto la medida no tenia facultades para ello, pues su  
mandato concluyo el 31 de mayo de 1999, tal como lo expresa la Primera Disposicion  
Transitoria de los Estatutos de la ADEM, los cuales no establecen prorroga del mandato  
para el Tribunal de Honor; ademas, dicha prorroga no se inscribio en los Registros Publicos  
de La Libertad. Senala que invoco la prescripcion extintiva contra las imputaciones que  
contiene la mencionada resolucion, amparandose en el inciso 4) del articulo 2001° del  
Codigo Civil, ya que la responsabilidad extracontractual prescribe a los 2 anos, por lo que  
el Tribunal no era competente para instaurar proceso administrativo pasados los 4 anos de  
EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
su gestion; pese a ello, el Tribunal, con fecha 5 de mayo de 2000, emitio la Resolucion N.o  
3-2000, que confirma la Resolucion N.o 1-2000.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando  
que la Resolucion N.o 1-2000 fue emitida por el Presidente del Tribunal de Honor de la  
ADEM, en ejercicio de la atribucion que le concede el articulo 27° del Estatuto vigente,  
concordante con el articulo 2° del Reglamento del Tribunal de Honor. Asimismo, senala  
que la Asamblea General de Asociados, en virtud al articulo 84° del Codigo Civil acordo,  
con fecha 4 de octubre de 1999, prorrogar el mandato del Tribunal de Honor en funciones  
hasta el 31 de mayo de 2000, por lo que éste si tenia facultades para destituirla. Sostiene  
que la prescripcion no es aplicable para el presente caso, pues la sancion impuesta por el  
Tribunal de Honor se realizo en estricta observancia del procedimiento senalado en su  
reglamento y al amparo de lo prescrito por el Estatuto de la ADEM.  
Roger Ugaz Gonzales contesta la demanda y solicita que se la declare infundada,  
por los mismos argumentos de la ADEM.  
El Primer Juzgado Especializado Civil de Trujillo, con fecha 27 de marzo de 2002,  
declaro infundada la demanda, por considerar que la Resolucion N.o 1-2000, del Tribunal  
de Honor de la ADEM, fue expedida en mérito a las facultades que el propio Estatuto de la  
asociacion le confiere, toda vez que se practico una auditoria de la gestion de la  
demandante, llegândose a la conclusion de que habia dispuesto de bienes patrimoniales de  
la institucion en forma arbitraria, lo que dio lugar a que se le abra un proceso penal sobre  
apropiacion ilicita, que actualmente se le sigue en el Segundo Juzgado Penal de Trujillo; y  
porque los exâmenes de auditoria, por su propia naturaleza, constituyen prueba pre  
constituida 0 privilegiada para el inicio de las acciones de indole judicial 0 administrativa;  
consecuentemente, la sancion de expulsion no puede calificarse de arbitraria 0 prematura,  
sino, por el contrario, como razonable y derivada de una accion de control. Asimismo,  
aduce que el Tribunal de Honor expidio la resolucion cuestionada en pleno ejercicio de sus  
funciones, dada la prorroga de su mandato que le fue conferida por la Asamblea General de  
Asociados.  
La recurrida confirmo la apelada, por estimar que la demandante no ha probado de  
modo alguno que la resolucion cuya inaplicacion pretende haya violado sus derechos  
constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. En concreto, la controversia planteada se centra en determinar si la demandada expulso  
arbitrariamente a la recurrente. La demandante alega que la sancion impuesta fue  
dictada por un Tribunal de Honor cuyo mandato habia expirado, en tanto que la  
demandada sostiene que dicho mandato habia sido ampliado por la Asamblea General  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de Asociados. Frente a ello, la recurrente aduce que los Estatutos no prevén la hipôtesis  
de prorroga y que, en todo caso, ésta no se inscribio en los registros publicos.  
2. Asi planteada la controversia, este Tribunal Constitucional considera que debe  
desestimarse la pretension, por las siguientes razones.  
a) La recurrente fue sancionada con la expulsion de la Asociacion de Empleados  
Municipales de Trujillo (ADEM) por el Tribunal de Honor, con fecha 5 de mayo de  
2000, cuyo mandato, de conformidad con la Primera Disposicion Transitoria de sus  
Estatutos, vencia el 31 de mayo de 1999.  
b) No obstante, con fecha 4 de octubre de 1999, la Asamblea General Extraordinaria  
acordo prorrogar, en via de regularizacion, el mandato de dicho Tribunal de Honor  
hasta el 31 de mayo de 2000.  
c) La demandante cuestiona tal prorroga, pues, a su juicio, ni los Estatutos de la  
ADEM, contemplan, ni ésta se inscribio en Registros Publicos. No obstante, tal  
impugnacion no incide en la esfera protegida por el derecho de asociacion 0 en la  
del debido proceso. Tiene que ver, por el contrario, con la validez de un acto  
juridico.  
Naturalmente, la dilucidacion de tal problema no es competencia de este Tribunal, sino  
de la jurisdiccion ordinaria.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara IMPROCEDENTE, Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR