
02387-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02387-2002-AA.pdf)  
---  
CA PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2387-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
CARLOS AUGUSTO GALLO GONZALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Augusto Gallo Gonzales  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La  
Libertad, de fojas 133, su fecha 7 de agosto de 2002, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de enero de 2002, interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Paijân, con objeto de que se disponga su inmediata  
reposicion en su centro de trabajo, asi como el pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir desde su destitucion. El demandante sostiene que ha laborado en forma  
ininterrumpida por mas de un ano para la demandada, como responsable del area de la  
Defensoria Municipal del Nino y del Adolescente (DEMUNA), realizando labores de  
naturaleza permanente; motivo por el cual resulta aplicable a su caso la Ley N.o 24041.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante ha prestado  
servicios bajo la modalidad de servicios no personales y que el motivo de su cese se  
debe al vencimiento del contrato.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Ascope, con fecha 4 de abril de 2002,  
declaro fundada la demanda, por considerar que el demandante ha laborado por mas de  
un ano continuo para la demandada realizando labores de naturaleza permanente;  
motivo por el cual, de acuerdo con el articulo 1.° de la Ley N.o 24041, se le debio  
iniciar un proceso disciplinario previo.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, alegando  
que la pretension del demandante es de caracter laboral y, por ello, debe ventilarse ante  
el organo jurisdiccional respectivo.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme a la certificacion obrante a fojas 2, el demandante presto servicios como  
profesional responsable de la Defensoria Municipal del Nino y del Adolescente  
(DEMUNA) de la Municipalidad Distrital de Paijàn, desde el 1 de febrero de 1999  
hasta el 31 dejulio de 2001.  
JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Si bien, de acuerdo con los documentos obrantes a fojas 3, 4 y de 49 a 59, el  
demandante fue contratado bajo la modalidad de servicios no personales, debe  
tenerse presente que, a tenor de los documentos obrantes de fojas 5 a 13, éste  
reportaba al Alcalde de la Municipalidad demandada sobre su desempeno laboral y  
las actividades que realizaba; en consecuencia, se encuentra acreditado el estado de  
subordinacion en el que se encontraba.  
3. En virtud del principio de primacia de la realidad, resulta evidente que, al margen de  
la apariencia temporal que se refleja en los contratos de trabajo del demandante, éste  
ha trabajado en condiciones de subordinacion, dependencia y permanencia; por lo  
que mal podria este Tribunal considerar que la relacion laboral existente era de  
caracter temporal.  
4. De acuerdo con el articulo 52° de la Ley N.° 23853, Organica de Municipalidades,  
el demandante se encuentra sujeto al régimen de la actividad publica, motivo por el  
cual resulta aplicable la Ley N.o 24041, en cuyo articulo 1.° establece que los  
servidores publicos contratados para labores de naturaleza permanente, que tengan  
mas de un ano de servicios ininterrumpidos, como es el caso del demandante, no  
pueden ser ni destituidos sino por las causales previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276 y con sujecion al procedimiento establecido en él.  
5. En tal sentido, la decision de la demandada de dar por concluida la relacion laboral  
del demandante sin observar el procedimiento antes senalado, resulta violatoria de  
los derechos al trabajo y el debido proceso consagrados en los articulos 22. - y 139.°,  
inciso 3), de la Constitucion Politica del Peru.  
6. La remuneracion es la contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado,  
situacion que no ha ocurrido en el presente caso durante el tiempo no laborado por  
el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que declaro  
IMPROCEDENTE la demanda respecto al pago de las remuneraciones dejadas de  
percibir; y la REVOCA en cuanto declaro improcedente la demanda; y, reformândola,  
la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena la reposicion del demandante en su  
puesto de trabajo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
L  
Lo que certifico:  
GARCIA TOMA  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR