
02386-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02386-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2386-02-AA/TC  
CANETE  
MILAGROS TOSHIKO AOKI ESPICHAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Milagros Toshiko Aoki Espichan  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Canete, de fojas  
110, su fecha 31 de julio del 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de enero del 2002, la recurrente interpone accion de amparo  
contra la Municipalidad Distrital de Imperial, con objeto de que se declare sin efecto la  
Resolucion de Alcaldia No 207-2001-MDI, de fecha 28 de diciembre del 2001,  
mediante la cual se da por concluida su designacion como Jefe (e) de la Unidad de  
Rentas de dicha entidad, a partir del 31 de diciembre del 2001; consecuentemente,  
solicita que se le reponga en el mencionado cargo ordenandose el abono de sus  
remuneraciones dejadas de percibir. Afirma que tenia la condicion de servidora publica  
incorporada a la carrera administrativa, la que inicio el 2 de enero de 1997, mediante  
Resolucion de Alcaldia N.o 023-97-MI. Agrega que ha laborado cinco anos  
ininterrumpidos, superando en demasia el periodo de tres anos establecido en el  
articulo 15.° del Decreto Legislativo N.o 276, y que la resolucion cuestionada no  
invoca causa alguna prevista en la ley, afectando todo ello sus derechos al trabajo, al  
La emplazada contesta la demanda precisando que la recurrente no ingreso por  
concurso publico y que el cargo que desempenaba era de confianza, por lo que no se  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Canete, con fecha 21 de febrero del  
2002, declaro fundada, en parte, la demanda, por considerar que el articulo 52.° de la  
Ley Organica de Municipalidades senala que los funcionarios, empleados y obreros,  
asi como el personal de vigilancia son servidores publicos; apreciandose de la  
resolucion cuestionada que la demandante tenia la calidad de funcionaria, y que la  
decision contenida en la misma no se encontraba motivada ni se senalaba causal  
alguna. En cuanto al extremo de la demanda, relacionado con el pago de las  
debido proceso y a la proteccion contra el despido arbitrario.  
encontraba comprendida en la carrera administrativa.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
remuneraciones dejadas de percibir, expreso que dicha peticion debia formularse en la  
via correspondiente.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la designacion consiste en el desempeno de un cargo de responsabilidad  
directa 0 de confianza por decision de la autoridad competente; por lo que a la  
demandante no le alcanzan los beneficios que otorga la Ley N.o 24041.  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se deje sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 207-  
2001-MDI, que resuelve dar por concluida su designacion como Jefe (e) de la  
Unidad de Rentas de la Municipalidad Distrital de Imperial, y, consecuentemente,  
2. A fojas 1 de autos se aprecia que la actora fue designada como personal de  
confianza, sin mediar contrato de trabajo entre ella y la entidad demandada, por lo  
que no se encuentra comprendida en los alcances de la Ley N.o 24041.  
3. De otro lado, el articulo 770 del Reglamento de la Ley de la Carrera  
Administrativa, aprobado por Decreto Supremo N.o 005-90-PCM, establece que la  
designacion consiste en el desempenio de un cargo de responsabilidad directiva O de  
confianza por decision de la autoridad competente en la misma O diferente entidad;  
especificandose que si el designado no pertenece a la carrera administrativa,  
4. Finalmente, el articulo 40.° de la Constitucion establece que quienes desempenan  
un cargo de confianza en la Administracion Publica, no estan comprendidos en la  
carrera administrativa; de lo que se infiere que ese status especial permite que el  
servidor publico de confianza pueda ser removido del cargo segun el criterio  
discrecional del designante y en atencion a los fines del servicio para el que se es  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
solicita que se la reponga en su cargo.  
concluye su relacion con el Estado.  
requerido.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
- -  
- -  
Lo que certitico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
-