
02418-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02418-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No 2418-02-AA-TC  
LAMBAYEQUE  
JUAN FRANCISCO JAVIER PANTA GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre del 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Javier Panta Guevara contra  
la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lambayeque, de  
fojas 127, de fecha 5 de setiembre de 2002, que declara infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 17 de mayo de 2001, interpone accion de amparo contra las  
Municipalidad Provincial de Ferrenafe, a fin de que se declare la nulidad de la Resolucion  
Municipal N.o 021-2002-MPFIA, porque vulnera su derecho al trabajo, creando  
inseguridad juridica. Alega que la demandada le concedio licencia municipal N.o 04-99  
mediante Resolucion Municipal N.o 009-99-ACMPF, de fecha 10 de marzo de 1999.  
El Alcalde de la Municipalidad Provincial de Ferrenafe, don Alejandro Jacinto  
Muro Tavara manifiesta que el local de la discoteca Manaos viene funcionando de maner  
irregular, y que el inmueble no reune los requisitos arquitectonicos por ser una construccio  
antigua y de material rustico, conforme lo ha comprobado la Comision de Regidores, por  
lo que al representar un eminente peligro por su mal estado de conservacion,  
funcionamiento esta prohibido legalmente.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de Ferrenafe, a fojas 82, con fecha 2 de julio  
del 2002, declara infundada la demanda, por considerar que la demandada ha actuado en  
éjercicio de sus atribuciones.  
La recurrida confirmo la sentencia por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De fojas 34 a 36 obra el informe técnico remitido por la Comision de Regidores, de  
fechas 28 de febrero y 1 de marzo del 2000, sobre inspeccion ocular, y la Resolucion  
de Alcaldia N051-01-MPF, de fecha 9 de marzo de 2001, cuyo resultado es favorable a  
2. A fojas 37 corre la Carta N.o 001-2001-JLPM/MPF, de fecha 30 de enero de 2002,  
mediante la que municipalidad emplazada comunica al demandante que se abstenga de  
realizar actividades en la discoteca Manaos después de las veintitrés horas (23.00  
horas), ya que, en caso contrario, no le proporcionara la licencia especial que ha  
3. A fojas 71 corre la Resolucion Municipal No 021-2002-MPF/A, en cuya parte  
resolutiva declara la nulidad de la Resolucion Municipal N.o 009-99 MPF/A, de fecha  
10 de marzo de 1999; en consecuencia, nula la licencia N.o 004-99, que aprueba el  
funcionamiento de la discoteca Manaos. A fojas 74 obra la misma resolucion con la  
unica diferencia de que en su parte resolutiva dice: "declara infundada el recurso de  
apelacion interpuesto por don Francisco Javier Panta Guevara"; pero la parte  
considerativa de ambas resoluciones tienen el mismo tenor, por lo que existe  
discrepancia 0 error, 0 es un burdo montaje que trata de sorprender aljuzgador.  
4. Debe tenerse en cuenta que la licencia de funcionamiento fue otorgada por funcionarios  
idoneos de la Municipalidad de Ferrenafe, con informes técnicos favorables emitidos  
por entidades como Defensa Civil, y que dicha autorizacion es otorgada por el Jefe de  
la Division de Licencias y suscrita por el Alcalde, conforme puede apreciarse a fojas 14  
por otro lado, para haber obtenido la licencia de funcionamiento se tiene que haber  
cumplido todos los requisitos exigidos por el TUPA de la municipalidad, tales como  
los pagos respectivos; que la zonificacion sea conforme a dicha actividad, previa  
inspeccion ocular practicada por técnicos de dicha comuna; que el local esté  
acondicionado como salon de baile 0 discoteca; de lo contrario, no se le hubiera  
otorgado la licencia de funcionamiento, de fecha 10 de marzo de 1999. El demandante  
alega que se ha violado su derecho al trabajo conforme al inciso 10) del articulo 24.° de  
la Ley N.o 23506, por el hecho de que han transcurrido tres anos, y que se pretende  
dejar sin efecto su fuente de trabajo, perjudicando seriamente su economia. En cuanto a  
Ma nulidad de oficio conforme al articulo 202.3 de la Ley No 27444, Ley de  
Procedimiento Administrativo General, que establece "la facultad para declarar la  
nulidad de oficio de los actos administrativos prescribe al ano a partir de la fecha en que  
hayan quedado consentidos", huelga decir, que la antigtiedad de la licencia de  
funcionamiento se expresa por si misma, y que en autos no se acreditan los  
la discoteca Manaos.  
solicitado.  
fundamentos de hecho planteados por la demandada.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
5. Es objeto de la accion de amparo el reponer las cosas al estado anterior a la violacion de  
un derecho constitucional, conforme a lo que establece el articulo 1° de la Ley  
6. El articulo 71° del Decreto Legislativo No 776 y su modificatoria por Ley No 27180,  
establece que las licencias de funcionamiento tienen vigencia indeterminada, y que los  
contribuyentes deberan presentar, para la permanencia de giro, una declaracion jurada  
anual. En la segunda disposicion transitoria del mismo cuerpo legal, se establecen  
normas sobre las licencias de funcionamiento expedidas con anterioridad al 1 de enero  
de 2000: "es considerada licencia de apertura de establecimiento vâlidamente  
expedida", ? razon por la cual la licencia que corre a fojas 14 se considera valida y  
7. El demandante debera observar las normas de aseo, seguridad y salubridad que exige el  
municipio, por ser este el organo encargado de fiscalizar y controlar el debido  
funcionamiento de los establecimientos, y, en caso contrario, sera multado  
independientemente y se dispondra el cierre temporal de su local hasta que se ajuste a  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
N.°23506.  
vigente.  
los normas.  
por la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda;  
y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, NULA la Resolucion No 021-  
02-MPF/A, sin perjuicio de que la municipalidad demandada ejercite sus facultades de  
control y fiscalizacion sobre el establecimiento del demandante. Dispone la notificacion a  
la partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
wadllis  
-  
Ld que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR