
02415-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02415-2002-AA.pdf)  
---  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2415-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ISAAC JULIO JACINTO FABIAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Isaac Julio Jacinto Fabian contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
90, su fecha 23 de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 4 de setiembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) para que se declare inaplicable la  
Resolucion N. 2743-97-ONP/DC, por haberse aplicado retroactivamente el Decreto Ley  
N.o 25967, y, en consecuencia, se le otorgue pension de jubilacion adelantada en los  
términos y condiciones senalados en el Decreto Ley N.o 19990, asi como se ordene el pago  
de sus pensiones devengadas dejadas de percibir.  
La emplazada niega y contradice la demanda en todos sus extremos, precisando  
que, a la fecha de cese del demandante, se encontraba vigente el Decreto Ley N.° 25967,  
que goza de pension general, puesto que nunca solicito pension adelantada.  
El Segundo Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 27 de marzo de 2002, declar  
improcedente la demanda, argumentando que del analisis de la resolucion impugnada  
acredita que, a la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el demandant  
no reunia los requisitos establecidos en el articulo 38° del Decreto Ley N.019990  
agregando que nunca solicito pension adelantada, por lo que no se ha vulnerado derecho  
constitucional alguno.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
Si bien al 18 de diciembre de 1992, esto es, antes de entrar en vigencia el Decreto Ley N.o  
25967, el demandante reunia los requisitos para gozar de pension adelantada de  
conformidad con el articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990, esté no opto por solicitarla en  
aquel momento, sino que continuo laborando hasta 4 de enero de 1995, es decir, que  
decidio obtener una pension general, reuniendo a dicha fecha los requisitos establecidos en  
el articulo 38° del Decreto Ley N.° 19990; y es al amparo de dicho articulo que la  
emplazada le otorgo su pension, aplicando el câlculo senalado en el Decreto Ley N.o  
25967, entonces vigente, por lo que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno del  
recurrente.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
) -  
Ld que certifico:  
D César Cubas Longa  
CRETARIO RELATOR