
02414-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02414-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2414-2002-HC/TC  
LIMA  
JAIME FRANCISCO CASTILLO PETRUZZI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de noviembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Aguirre Roca, Alva Orlandini y  
Bardelli Lartirigoyen, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Jaime Francisco Castillo Petruzzi contra  
la sentencia de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 68, su fecha 4 de setiembre de 2002, que declaro  
improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra los Vocales integrantes de la Sala Nacional de Terrorismo. Sostiene que,  
habiéndosele seguido un proceso ante el fuero militar en contravencion de normas  
constitucionales, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, con fecha 17 de  
noviembre de 1999 (Caso 11.319), se pronuncio por la invalidez de dicho proceso.  
Asimismo, que la Sala Plena del Consejo Supremo de Justicia Militar declaro nula la  
Ejecutoria que condeno al accionante por el delito de traicion a la patria y nulo el auto de  
apertura de instruccion, y dispuso su remision al fuero civil. Alega que esta siendo  
procesado por el delito de terrorismo ante el Vigésimo Octavo Juzgado Penal de Lima que  
le abrio instruccion en la via ordinaria con mandato de detencion (Exp. N.o 128-2001), el  
15 de mayo de 2001, el que cumple en el Establecimiento Penal de Castro Castro, y que  
desde dicha fecha lleva mas de quince meses de detencion sin haber sido sentenciado, por  
lo que, existiendo exceso de detencion, debe excarcelarsele inmediatamente, en virtud del  
Realizada la investigacion sumaria, el presidente de la Sala Nacional de Terrorismo,  
don Pablo Rogelio Talavera Elguera, declaro que desde la fecha del auto de apertura de  
instruccion, el 15 de mayo de 2001, han trascurrido quince meses, por lo que no se ha  
cumplido el plazo limite de detencion para procesos por el delito de terrorismo, como el  
que se sigue contra el accionante, y que es de treinta y seis (36)meses (plazo duplicado),  
conforme a la Ley N.o 27553, que modifico el articulo 137.° del Codigo procesal Penal.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Penal de Lima, con fecha 23 de agosto de 2002,  
declaro infundada la accion, por considerar que la detencion sufrida por el actor no ha  
articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
excedido el plazo que establece la ley.  
EU  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, declaro improcedente el habeas  
corpus, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. El accionante reclama su libertad por exceso de detencion en aplicacion del articulo  
2. A fojas 34 se acredita que el Juzgado Penal de Turno, con fecha 15 de mayo de 2001,  
abrio proceso penal contra el accionante por la presunta comision del delito de  
terrorismo, dictandose mandato de detencion, es decir, que a la fecha cumple mas de 20  
3. Conforme lo establece el articulo 137. o del Codigo Procesal Penal, modificado por  
Decreto Ley N.o 25824 -norma que estuvo vigente al abrirse instruccion al actor-, el  
plazo de detencion para los procesos ordinarios es de quince (15) meses, como es el  
caso del delito imputado al accionante. No obstante esto, este Tribunal, en reciente  
jurisprudencia (Exp. 330-2002-HC/TC), en virtud del articulo 55.° de la Ley N.o 26435,  
Orgânica del Tribunal Constitucional, adopto la siguiente interpretacion jurisprudencial:  
tratandose de procesos por los delitos de trafico ilicito de drogas, terrorismo O espionaje  
y otros de naturaleza compleja, seguidos contra mas de diez imputados, en agravio de  
igual numero de personas, previstos en el primer parrafo del articulo 137.0 del Codigo  
Procesal Penal, el plazo limite de detencion se duplicara automaticamente.  
4. En este sentido, siendo procesado el actor por el delito de terrorismo no ha trascurrido  
aun el plazo maximo de detencion, razon por la que debe desestimarse la presente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
137.° del Codigo Procesal Penal.  
meses de detencion.  
demanda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
habeas corpus; y, reformândola, confirma la sentencia de primera instancia que declaro  
INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los açtuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
Lo que - er tifico:  
Dr. Ce sar 1S Longa  
SEC - RELATOR  
Nwvallw  
LARTHRIGOYEN