
02429-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02429-2002-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2429-2002-HC/TC  
WALTER LUIS ZARATE GOMEZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Revoredo Marsano, Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Luis Zarate Gomez contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 30,  
su fecha 13 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el Consejo Supremo de Justicia Militar y el Estado Peruano. Sostiene el  
accionante que fue detenido el 18 de noviembre de 1992, procesado por la justicia  
militar por el delito de traicion a la patria y sentenciado a treinta anos de pena privativa  
de la libertad, no obstante que la Carta Politica de 1979, vigente en aquel entonces,  
prohibia eljuicio de los civiles en el fuero privativo militar.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en su denuncia  
solicitando que se declare la nulidad de todo lo actuado y que su caso sea derivado al  
fuero comun 0, de lo contrario, se proceda a su inmediata excarcelacion.  
El Quinto Juzgado Penal de Ica, con fecha 29 de agosto de 2002, declaro  
improcedente la accion, por estimar que el demandante pretende utilizar la via procesal  
constitucional para dejar sin efecto un fallo jurisdiccional dictado dentro de un proceso  
regular.  
La recurrida, confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Segun se observa en los antecedentes de esta sentencia, el recurrente fue juzgado por  
el delito de traicion a la patria, regulado por el Decreto Ley N.o 25659, y ante  
tribunales militares. En consecuencia, su caso se encuentra dentro de los alcances de  
la sentencia emitida por este Tribunal en el Caso de la Legislacion Antiterrorista  
(Exp. N.o 010-2002-Al/TC), publicada en el diario oficial El Peruano, de 04 de  
enero de 2003.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
2. En la sentencia mencionada en el fundamento precedente declaro la  
inconstitucionalidad del tipo penal relativo al delito de traicion a la patria, definido y  
regulado por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el mismo  
otorga para que el juzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin  
embargo, en la misma sentencia (fundamentos N.oS 229-230), dispuso que la  
eventual realizacion de nuevos procesos por el delito de traicion a la patria, se  
efectuaria conforme a las reglas que, al efecto, dictase el Congreso de la Republica,  
dentro de un plazo razonable. En virtud de ello, el Legislativo ha promulgado el  
Decreto Legislativo N.o 922, el que regula la secuela de la nulidad de los procesos  
por el delito de traicion a la patria y, ademas, establece normas sobre el proceso  
penal aplicable.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la  
declaracion de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley N.o  
25659, no impide que los que fueron sentenciados como autores del mismo, puedan  
volver a ser procesados, esta vez, por el delito de terrorismo previsto en el Decreto  
Ley N.o 25475, toda vez que, como se senalo en la sentencia recaida en el Exp. N.o  
010-2002-AI/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se encuentran  
regulados en el Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal ha sido declarado  
constitucional.  
Improcedencia de la excarcelacion  
del nuevo proceso penal.  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no  
procede la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte; precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion del nuevo proceso  
contra el demandante queda sujeta a las disposiciones que, al efecto, establece el  
Decreto Legislativo N.o 922; e IMPROCEDENTE en la parte en que solicita su  
excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
SS.  
Lo que certifido  
Dr. César Cudas Longa  
GECRETANIOVELATON