
02427-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02427-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2427-2002-HC  
ICA  
PABLO CONDORI VEGA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Revoredo  
Marsano, Presidenta; Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Pablo Condori Vega contra la sentencia  
expedida por la Primera Sala Penal de la Corte Superior de Ica, de fojas 34, su fecha 13  
de setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el Consejo Supremo de Justicia Militar y el Estado peruano, por violacion  
de su libertad individual. Solicita que se declare la nulidad del proceso penal militar  
seguido en su contra, pues se vulnero su derecho al debido proceso y, en consecuencia,  
que se ordene su libertad y/o se disponga nuevo procesamiento en el fuero comun.  
Alega que, con fecha 27 de noviembre de 1993, fue detenido por un grupo de ronderos,  
quienes lo trasladaron a la Base del Ejército de Puquio, siendo incomunicado por un  
plazo de 15 dias. Posteriormente, fue trasladado al local de la Policia contra el  
Terrorismo, donde estuvo 30 dias, para luego ser internado en el Penal de Ayacucho,  
donde fue sentenciado por un Juez Militar a la pena privativa de libertad de cadena  
perpetua, por el delito de traicion a la patria. Senala que al momento de su detencion se  
encontraba vigente la Constitucion Politica del Estado de 1979, cuyo articulo 282°  
establecia que las disposiciones del Codigo de Justicia Militar no son aplicables a los  
civiles. Refiere que se le sometio arbitrariamente al fuero militar aplicandosele los  
Decretos Leyes N.OS 25475 y 25659.  
El Quinto Juzgado Penal de Ica, a fojas 26, con fecha 26 de agosto de 2002,  
declara improcedente la demanda, por considerar que el accionante fue sentenciado a la  
pena de cadena perpetua de acuerdo con el Decreto Ley N.o 25659, es decir, dentro de  
un proceso regular.  
al debido proceso.  
FUNDAMENTOS  
La recurrida confirma la apelada estimando que el recurrente ejercio su derecho  
1. El Tribunal Constitucional considera que, al haberse sentenciado al accionante  
cadena perpetua por el delito de traicion a la patria, se encuentra dentro de los  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
alcances de la sentencia expedida por este Tribunal en el Caso de la Legislacion  
Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-AI/TC), publicada en el diario oficial El Peruano  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal traicion a la patria, definido y regulado  
por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el mismo otorga para  
que eljuzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin embargo, en la  
misma sentencia (Fundamentos N.os 229-230), este Tribunal ha dispuesto que la  
eventual realizacion de nuevos procesos para los procesados por el delito de traicion  
a la patria debera efectuarse conforme a las reglas que a tal efecto dicte el Congreso  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de  
los inconstitucionalmente tramitados, queda supeditada a la entrada en vigencia de  
las mencionadas reglas que se esperan del Congreso 0, en su defecto, al vencimiento  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la  
declaracion de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley N.o  
25659, no impide que los que fueron sentenciados como autores del mismo no  
puedan volver a ser procesados, esta vez por el delito de terrorismo, previsto en el  
Decreto Ley N.o 25475, toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia  
recaida en el Exp. N.o 010-2002-AI/TC, los mismos supuestos de hecho del primero  
se encuentran regulados por el Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal se ha  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no  
procede la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
el 4 de enero de 2003.  
de la Republica, dentro de un plazo razonable.  
del plazo razonable indicado.  
declarado constitucional.  
del nuevo proceso penal.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara improcedente la  
accion de habeas corpus de autos; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte,  
precisando que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion de los  
nuevos juicios queda supeditada a la entrada en vigencia de las reglas que se esperan 0,  
en su defecto, al vencimiento del plazo razonable indicado; e IMPROCEDENTE en la  
parte que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Loque certifico:  
Cubas Longa  
Dr. César TARIO RELAYOR  
SECRET