
02428-2003-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02428-2003-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2428-2003-HC/TC  
MANUEL FELIPE RAMIREZ RAMOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de setiembre de 2003, la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, integrada por los magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Blanca Ramos Marin de Ramirez, a  
favor de Manuel Felipe Ramirez Ramos, contra la sentencia de la Cuarta Sala  
Especializada en lo Penal para Procesos con Reos Libres de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, de fojas 85, su fecha 18 de junio de 2003, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de mayo de 2003, la recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los Vocales integrantes de la Segunda Sala Penal Corporativa para Procesos  
Ordinarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de Justicia de Lima, con objeto de  
que se disponga la excarcelacion de su hijo Manuel Felipe Ramirez Ramos,  
manifestando que el beneficiario de esta accion fue detenido el 10 de noviembre de  
2001, por implicarsele en el delito de trafico ilicito de drogas, y que a la fecha ha  
cumplido 18 meses y dos dias de reclusion sin haber sido sentenciado. Alega que a la  
fecha de detencion no se encontraba vigente la Ley N.o 27553, que modifico el articulo  
1370 del Codigo Procesal Penal, agregando que ha vencido el plazo de detencion que  
fija la Ley N.o 25824.  
Realizada la investigacion sumaria, se constato que en el Establecimiento Penal  
de Lurigancho se encontraba internado el beneficiario, quien se ratifico en los términos  
de su demanda.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicito que se declare improcedente la demanda, senalando que en el caso del  
favorecido el plazo de detencion se duplica automâticamente por la naturaleza del  
délito, agregando que no proceden las acciones de garantia contra una resolucion  
judicial emanada de un proceso regular.  
A fojas 62 rinde su declaracion indagatoria el Presidente de la Segunda Sala  
Penal para Procesos Ordinarios con Reos en Cârcel de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, quien indico que en los casos de trafico ilicito de drogas procede que se duplique  
el plazo de detencion, lo que se dispuso mediante la resolucion de fecha 10 de marzo de  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2003, la cual quedo consentida, sin requerirse un pronunciamiento del fiscal ni  
audiencia del acusado.  
El Cuadragésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha  
19 de mayo de 2003, declaro improcedente la demanda, por considerar que la  
duplicacion del plazo de detencion procede automaticamente en los casos de trafico  
ilicito de drogas, sin ser necesario un pronunciamiento del fiscal ni audiencia del  
acusado.  
La recurrida confirmo la apelada con los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos es menester precisar si es aplicable el articulo 137° del Codigo  
Procesal Penal, vigente al momento de la detencion (que establece 15 meses como  
plazo maximo de detencion segun lo dispuesto por el Decreto Ley N.o 25824,  
vigente a partir del 10 de noviembre de 1992), 0 el mismo articulo modificado por la  
Ley N.o 27553 (que establece un plazo maximo de detencion de 18 meses y que  
entro en vigencia el 14 de noviembre de 2001). Este Colegiado considera aplicable  
al caso el articulo 137°, modificado por la Ley N.o 27553, que establece, en su unica  
Disposicion Transitoria, que lo previsto en ella se aplica a los procedimientos en  
trâmite, criterio acogido por este Tribunal Constitucional en la sentencia dictada en  
2. Del Oficio N.o 5109-2001-JPTP, obrante a fojas 35, se acredita que la detencion  
judicial del beneficiario se produjo con fecha 9 de noviembre de 2001, por lo que,  
a la fecha de interposicion de la demanda, lleva 18 meses y 4 dias de detencion,  
periodo que no puede ser considerado arbitrario, pues el delito instruido es el de  
trafico ilicito de drogas; en consecuencia, la prorroga de 18 a 36 meses opera en  
forma automatica conforme al criterio de este Tribunal, tal como ha sido resuelto  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
el expediente N.o 1300-2002-HC/TC.  
mediante Resolucion de fojas 56.  
le confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
Warlw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REYTERRY  
GARCIA TOMA  
Lo  
Dr.  
)  
que certifiço:  
Figallé Rivadeneyre  
RESNTTNONLROG (e)