
02436-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02436-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2436-2002-AA/TC  
LUIS ANTONIO LANDA BURGOS  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de mayo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry; Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Antonio Landa Burgos contra la  
resolucion de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 183,  
su fecha 26 de julio de 2002, que, en discordia, declaro nula la apelada, nulo todo lo  
actuado e improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Consejo Nacional de la  
Magistratura, con el objeto que se declaren inaplicables y sin efecto legal la Sesion del  
Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura, de fecha 11 de mayo de 2001, en el  
extremo que no lo ratifica en el cargo de Fiscal Adjunto Superior Titular en lo Penal, y  
la Resolucion N.o 046-2001-CNM, de fecha 25 de mayo de 2001, por la que se resuelve  
dejar sin efecto su nombramiento y se le cancela su titulo de Fiscal Adjunto Superior  
Titular; solicita, asimismo, que se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando, reconociéndosele todos los derechos inherentes a éste.  
Sostiene que cuando se le sometio al proceso de ratificacion, no tuvo la  
oportunidad de ser entrevistado, lo que le impidio descargar los motivos que en su  
contra se pudieran haber considerado; que fue nombrado cuando se encontraba vigente  
la Constitucion de 1979, por lo que no le son aplicables las disposiciones de la  
Constitucion de 1993; que se ha afectado también el articulo 103° de la Constitucion, ya  
que ha habido aplicacion retroactiva de la ley. Refiere también que se ha afectado el  
derecho de defensa, ya que no se le ha permitido conocer los cargos que segun la  
emplazada le sirvieron para no ratificarlo, y que se violan los derechos al debido  
proceso, pues la resolucion no fue ratificada, y a la estabilidad laboral, reconocido en el  
articulo 48° de la Constitucion de 1979.  
tenga como parte del mismo.  
El Consejo Nacional de la Magistratura se apersona al proceso solicitando se le  
La Procuradora Publica del Consejo Nacional de la Magistratura contesta la  
demanda afirmando, principalmente, que el proceso de ratificacion, al cual se sometio el  
actor en forma voluntaria, se llevo a cabo en cumplimiento del articulo 5° de la Ley N.o  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
27368 y la Sétima Disposicion Complementaria y Final del Reglamento de Procesos de  
Evaluacion y Ratificacion, aprobado por Resolucion N.o 043-2000/CNM del 16 de  
noviembre de 2000 y al amparo de lo que dispone el articulo 150° y el inciso 2) del  
articulo 154° de la Constitucion, por lo que no existe violacion de derechos  
constitucionales.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 27 de  
agosto de 2001, declaro improcedente la demanda por considerar que las resoluciones  
de la demandada son irrevisables.  
La recurrida declaro nula la apelada, nulo todo lo actuado e improcedente la  
demanda, por estimar que si las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura  
son irrevisables por mandato constitucional, al admitirse una demanda cuya pretension  
ha sido sustraida del ambito judicial se incurre en causal de nulidad.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente caso es, con la particularidad que mas adelante se va ha explicitar,  
sustancialmente semejante al resuelto por este Tribunal mediante sentencia recaida  
en el Exp. N.o 1941-2002-AA/TC y al cual, por brevedad, remite este Colegiado,  
especialmente en lo referente al derecho a la estabilidad laboral en el cargo de  
magistrado, el derecho al debido proceso y a la no motivacion de las resoluciones  
En la sentencia precitada, el Tribunal ha recordado que el derecho a la inamovilidad  
en el cargo es temporal, esto es, por 7 anos, culminados los cuales el magistrado  
solo se tiene una expectativa de permanecer en él, en la medida que sea ratificado.  
En segundo lugar, ha senalado que la institucion de la ratificacion judicial no  
constituye un procedimiento administrativo disciplinario, en el cual se imputen  
faltas, de modo que en él ni se viola el derecho de defensa ni es aplicable, por su  
propia naturaleza, la obligacion de motivar la decision que expida el Consejo  
No obstante lo anterior, y precisamente en funcion de la naturaleza de la institucion  
de la ratificacion judicial, en aquel precedente jurisprudencial (STC recaida en el  
Exp. N.o 1941-2002-AA/TC, Fund. Jur. N.o 17) este Colegiado sostuvo que los  
alcances del derecho al debido proceso en materia de ratificacion judicial, al no  
constituir esta ultima una sancion, sino solo expresar el retiro de la confianza en el  
ejercicio del cargo, tenia que ser modulados en su aplicacion -y titularidad-, y  
reducirse su contenido amtinciomintsguisdasia a laposibilidad de contar  
del Consejo Nacional de la Magistratura.  
Nacional de la Magistratura.  
con una audiencia.  
Senalo el Tribunal:  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
"que no de otro modo puede sustentarse la decision que finalmente  
pueda adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias  
derivadas de su Ley Organica y su Reglamento, tales como que  
mediante la ratificacion se tiene por objeto evaluar la conducta e  
idoneidad en el desempeno del cargo considerando la produccion  
jurisdiccional, méritos, informes de los Colegios y Asociaciones de  
Abogados, antecedentes que han acumulado sobre su conducta,  
debiendo conceder una entrevista en cada caso, segun precisa el  
articulo 300, primer parrafo, de la Ley N.o 26397. Y su propio  
Reglamento de Evaluacion y Ratificacion (Resolucion N.o 043-2000-  
CNM), cuyos articulos 2°, 30,40, 70 y 80, senalan que la decision de  
ratificacion, en un sentido O en otro, esta basada en elementos tales  
como, "declaraciones juradas anuales de bienes y rentas", "si ha sido  
sancionado 0 es procesado por imputarsele responsabilidad penal,  
civil 0 disciplinaria", "concurrencia y puntualidad al centro de  
trabajo", "produccion jurisdiccional", "estudios en la Academia de la  
Magistratura", 9 la informacion respectiva ante "posibles signos  
exteriores de riqueza que pudiesen ostentar los evaluados, sus  
conyuges y sus parientes", a "hechos bancarios 0 tributarios",  
informacion del "Registro de la Propiedad Mueble 0 Inmueble",  
"aparente desproporcion entre sus ingresos y los bienes que posee u  
ostenta el evaluado, su conyuge 0 sus parientes" 9 "logros académicos,  
profesionales y funcionales", 9 y otros. O, a su turno, a las que se ha  
hace referencia en el articulo 90, que declara que "La comision evalua  
toda la documentacion e informacion recibida, la cual ordena,  
sistematiza y analiza. Califica los méritos del Curriculum Vitae y su  
documentacion de sustento, la que es contrastada con la informacion  
de las instituciones u organismos que las han emitido. Se analiza el  
avance académico y profesional del evaluado y en general si cumple  
con lo establecido en el articulo 30 de la Ley N.° 26397. De requerirse  
analizar el crecimiento patrimonial de los evaluados, la Comision se  
podra hacer asesorar por especialistas".  
3. La demandada ha sostenido que del articulo 30° de la Ley N.o 26397 se deriva que  
la entrevista se concede cuando hay pedido de parte, O porque asi lo decide el Pleno  
del Consejo Nacional de la Magistratura, conforme lo dispone la Resolucion N.o  
043-2000-CNM, "no siendo por tanto obligacion sino facultad conceder entrevista a  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. Independientemente de las  
razones expuestas en el fundamento anterior, una Resolucion, como la N.o 043-  
2000-CNM no puede transgredir ni desnaturalizar las leyes y, en ese sentido,  
disponer que cuando el articulo 30° de la Ley Orgânica del Consejo Nacional de la  
Magistratura senala que "A efectos de la ratificacion de jueces y fiscales (...), el  
Consejo Nacional de la Magistratura evalua la conducta e idoneidad en el  
los magistrados sometidos a ratificacion".  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
desempenio del cargo (...), debiendo conceder una entrevista.personal en cada caso",  
dicha entrevista en realidad no debe concederse obligatoriamente, sino en aquellos  
casos en los que asi lo decidio el Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura 0 a  
La palabra "debiendo" es un gerundio del verbo deber, y la expresion "en cada  
caso" no alude a que la entrevista deba concederse si lo pide el interesado 0 porque  
asi lo acuerde el pleno del Consejo Nacional de la Magistratura. "En cada caso"  
quiere decir que la entrevista debe efectuarse para cada una de las personas que sean  
sometidas al proceso de ratificacion y, ademas, que ésta sera personal 0 individual.  
No ha sido ese el caso del demandante. Cuando fue sometido al proceso de  
ratificacion, no fue entrevistado por el Consejo Nacional de la Magistratura,  
4. No obstante a que se tenga que estimar parte de la pretension, ello no da lugar a que  
este Tribunal ordene la reposicion del recurrente, pues en aplicacion del articulo 1°  
de la Ley N.o 23506, el estado anterior a la violacion, en el presente caso, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
instancia de parte, es una interpretacion cuestionable.  
violandose de esa forma su derecho a tener una audiencia.  
circunscribe a disponer que se le efectue una entrevista personal.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, declarando nula la apelada y nulo todo lo actuado,  
declaro improcedente la demanda; y, reformandola la declara FUNDADA en parte; en  
consecuencia, inaplicable, al caso concreto del recurrente, la Resolucion N.o 046-2001-  
CNM. Ordena que se convoque a don Luis Antonio Landa Burgos a una entrevista  
personal. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)