
02462-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02462-2003-AA.pdf)  
---  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2462-2003-AA/TC  
ULISES NAPOLEON MUNOZ JIMÉNEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de diciembre de 2003, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ulises Napoleon Munoz Jiménez,  
contra la sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 140, su fecha 9 de mayo de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de setiembre de 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Ministro del Interior, a fin de que se deje sin efecto la Resolucion Suprema N.  
315-90-IN/DN, de fecha 31 de junio de 1990, que lo pasa de la situacion de actividad,  
en su condicion de Mayor de la Policia Nacional del Peru, a la de retiro, por causal de  
renovacion. Solicita su reincorporacion al servicio activo, con el reconocimiento de  
todos sus derechos y preeminencias inherentes a su grado. Manifiesta que,  
encontrandose, en Argentina siguiendo el curso de Peritaje en Papiloscopia en la  
Escuela de la Policia Federal de ese pais, recibio informacion telefonica de su familia,  
extraoficialmente de que se le habia invitado al retiro, por lo que regreso al Peru, y ya  
en el Cuartel General le entregaron una copia de la Resolucion que lo pasaba a la  
situacion de retiro, por lo que de inmediato solicito reconsideracion, el 21 de agosto de  
1990, alegando que segun la Ley de Bases de la Policia Nacional, -Decreto Legislativo  
N.o 371, articulo 42°, solo podia haber un proceso de invitacion al ano, y, por lo tanto,  
El Procurador Publico del Ministerio del Interior a cargo de los asuntos  
judiciales de la Policia Nacional deduce la excepcion de caducidad, y niega contradice  
la demanda en todos sus extremos, alegando que en uso de las atribuciones que le  
confiere la Carta Magna y lo prescrito por la Ley de Bases de las Fuerzas Policiales  
(hoy Policia Nacional) aprobada por Decreto Legislativo N.o 371, el Presidente de la  
Republica procedio a pasar al retiro al actor, dândosele las gracias por los servicios  
un segundo proceso era inconstitucional.  
prestados a la Nacion.  
El Vigésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
noviembre de 2002, declaro infundada la excepcion de caducidad e infundada la  
JCA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda, por considerar que la Resolucion Suprema N.o 315-90-IN/DM ha sido emitida  
dentro de los marcos legales establecidos por la Constitucion y las leyes.  
La recurrida confirmo la apelada, por el mismo fundamento.  
FUNDAMENTOS  
1. La demanda tiene por fin que se deje sin efecto la Resolucion Suprema N.° 315-90-  
IN/DN, de fecha 31 de junio de 1990, respecto del demandante, por la cual fue  
2. El Presidente de la Republica, cuando se encontraba en plena vigencia la  
Constitucion Politica del Peru de 1979, segun los articulos 273° y 274°,  
concordantes con el articulo 42° de la entonces vigente Ley de Bases de la Policia  
Nacional-Decreto Legislativo N.o 371, estaba facultado para pasar a la situacion de  
retiro, por la causal de renovacion, a todo el personal policial y de servicios de las  
Fuerzas Policiales. Potestad que la actual Constitucion igualmente le otorga en sus  
articulos 167° y 1680, en su calidad de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y de la  
3. El ejercicio de dicha atribucion presidencial no puede entenderse como una  
afectacion al honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad de sancion, mas aun  
cuando en la misma resolucion se le agradece por los servicios prestados a la nacion.  
4. Tampoco corre en autos documento alguno que acredite que anteriormente, en el  
mismo ano, Mayores de la PNP hayan sido pasados a la situacion de retiro por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
pasado a la situacion de retiro.  
Policia Nacional.  
renovacion, como lo expresa el recurrente.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurridaque, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y  
la devolucion de los actuados.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
SS.  
Waelw  
Lo que gertifico  
Dr. Danielbaallo Rivadeneyra  
SECRETARIORELATOR (e)