
02462-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02462-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2462-2002-AA/TC  
EL SANTA  
PABLO GASTANADUI BALTODANO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Pablo Gastanadui Baltodano contra  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 100, su fecha  
de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de marzo de 2002, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucio  
N.o 09522-1999-ONP/DC, de fecha 13 de mayo de 1999, que le otorga su pension  
jubilacion en forma diminuta al haberse aplicado indebidamente el Decreto Ley N.o 25967  
expedido con posterioridad a su ultimo dia de trabajo. Solicita, en consecuencia, que  
demandada cumpla con efectuar un nuevo calculo de su pension de jubilacion conforme  
Decreto Ley N.o 19990, y se le abone el reintegro de las pensiones dejadas de percibir, COI  
los intereses legales correspondientes.  
La emplazada sostiene que no se ha acreditado la violacion de derech  
constitucional alguno, puesto que en el caso de autos se trata de una peticion de aumento  
la pension que viene percibiendo el recurrente; por tanto se requiere de la actuacion  
medios probatorios para verificar si le corresponde O no tal incremento en su pension, que  
ademas, no se puede efectuar en el presente proceso por carecer de etapa probatoria.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, a fojas 63, con fecha  
de mayo de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que a la fecha en que entro  
en vigencia el Decreto Ley N.o 25967, el actor no habia cumplido los requisitos  
establecidos por el Decreto Ley N. o 19990 para percibir pension de jubilacion, toda vez que  
a dicha fecha tenia 57 anos de edad y 29 anos de aportaciones al Sistema Nacional de  
Pensiones.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. Este Tribunal ha establecido que en atencion a la naturaleza del derecho pensionario y  
que la pension tiene caracter alimentario, no resulta exigible el agotamiento de la via  
previa.  
2. De autos se advierte que mediante la Resolucion N.o 09522-1999-ONP/DC, de fecha  
13 de mayo de 1999, obrante a fojas 4, se otorgo al demandante su pension de  
jubilacion estableciéndose el monto maximo vigente al momento de otorgarse el  
derecho, de conformidad con el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990, que establece  
que mediante decreto supremo se fijara dicho monto maximo, el mismo que se  
incrementara periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las  
posibilidades de la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la  
Primera Disposicion Final y Transitoria de la Constitucion vigente.  
3. En consecuencia, en autos no se ha acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales invocados por el demandante.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
wnelw  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SEGRETARIO RELATOR