
02464-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02464-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2464-2002-AA/TC  
DEL SANTA  
ADOLFO LUIS VARAS VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Alva Orlandini y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia ? con el fundamento singular adjunto del  
Magistrado Aguirre Roca  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Adolfo Luis Varas Vasquez contra la  
sentencia de la Sala Especializada Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas  
112, su fecha 2 de setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 6 de noviembre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Municipalidad Provincial de Casma, a fin de que se declare la inaplicabilidad, a su caso  
de la Resolucion de Alcaldia N.o 402-2001-MPC, expedida con fecha 19 de julio de 2001  
que deja sin efecto la Resolucion de Alcaldia N.o 290-99-MPC, y que se ordene  
reposicion en la plaza que venia ocupando, de la que arbitrariamente, alega, ha side  
despedido, mas el pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Pide que se deje SI  
efecto la resolucion de alcaldia que da por concluido su nombramiento provisional a  
auxiliar coactivo (encargado) por presuntas irregularidades, no obstante que ha laborado C  
forma permanente en dicha municipalidad desde el 1 de junio de 1999 hasta el 20 de julic  
de 2001, en la modalidad de contrato de servicios personales. Refiere que el cargo  
auxiliar coactivo, y el de ejecutor, no son cargos de confianza. En cuanto a su ingreso  
La emplazada contesta la demanda alegando que el demandante trata de tergiversai  
y confundir al juzgador, puesto que fue designado como auxiliar coactivo en calidad  
cargo de confianza; asimismo, afirma que no existio tal concurso publico de méritos, ya qu  
no se convoco, y que la designacion es temporal y puede ser revocada en cualquier  
precisa que fue mediante concurso publico.  
momento.  
El Juzgado Mixto de Casma, a fojas 91, con fecha 7 de mayo de 2002, declara  
improcedente la demanda por considerar que el actor no ha cumplido con agotar la via  
administrativa.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que existen hechos que requieren ser  
acreditados en un proceso que cuente con etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El actor fue contratado como trabajador permanente, conforme se prueba con el  
certificado de trabajo expedido y firmado por la propia Alcaldesa de dicha comuna, que  
obra a fojas 7, por lo que existe certeza de una indubitable relacion laboral  
ininterrumpida desde el ano 1999 hasta el ano 2001, fecha en que se da por concluido  
2. El recurrente, al ser un servidor publico contratado para realizar labores de naturaleza  
permanente, las cuales han sido desempenadas por mas de un ano ininterrumpido, solo  
podia ser cesado segun las causales previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo  
3. A mayor abundamiento, el dictamen emitido por la Comision Investigadora del Concej  
Municipal, que concluyo inplicandolo en actos indecorosos, carece de eficacia al nc  
estar premunido de los medios probatorios de ley; tanto es asi que no obra tampoco  
autos la resolucion mediante la cual se le instauro proceso administrativo disciplinario  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
sus servicios personales en forma arbitraria, sin motivo alguno.  
N.o 276, segun lo dispone el articulo 1° de la Ley N.o 24041.  
ni la resolucion administrativa que declara su destitucion.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena la reposicio  
del demandante en su puesto habitual de trabajo 0 en otro de igual 0 similar jerarquia, S1  
derecho al pago de las remuneraciones-dejadas de percibir durante el periodo de tiempo no  
laborado. Dispone la notificacion a las partes,su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINE  
GONZALES OJEDA  
La que certifico:  
Drt César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
DEL  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2464-02-AA/TC  
DEL SANTA  
ADOLFO LUIS VARAS VASQUEZ  
FUNDAMENTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
Mi fundamento singular discrepante consiste en que considero que el pedido  
correspondiente al pago de las remuneraciones dejadas de percibir, tiene naturaleza  
indemnizatoria, y no, evidentemente, restitutoria, razon por la cual debe dejarse a salvo,  
en forma expresa, el derecho del demandante a reclamar, en la forma y modo que la ley  
autorice, la compensacion a que hubiere lugar como consecuencia del dano que pudiere  
haberle ocasionando el injustificado despido que motiva la demanda de autos.  
-  
fuire bEA  
SR.  
AGUIRRE ROCA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO