
02487-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02487-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2487-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SILVIA GASDALY INGA VERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Silvia Gasdaly Inga Vera contra la  
resolucion expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 178, su fecha 19 de agosto de 2002, que declaro infundada la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de enero de 2002, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
alcaldesa de la Municipalidad Distrital de Tuman, dona Nora Aurelia Nino Salazar, para  
que se declare inaplicable a su persona la Resolucion de Alcaldia N.o 012-2002-MDT/A, de  
fecha 21 de enero de 2002, mediante la cual se la ceso en su puesto de trabajo, por lo que  
solicita su reposicion y el pago de las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta que  
ha prestado servicios por mas de un ano ininterrumpido en la municipalidad demandada,  
realizando labores de naturaleza permanente, en su condicion de cobradora comisionista,  
por lo que se encuentra comprendida en lo dispuesto por el articulo 1.0 de la Ley N.o  
24041; que, sin embargo, la emplazada ha puesto fin a su vinculo laboral sin haber  
cometido falta grave, por lo que se afecta su derecho constitucional al trabajo.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via previa, y  
contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando que la recurrente  
no se encuentra amparada por la Ley N.o 24041, puesto que su vinculo no es laboral, sino  
de naturaleza civil; agrega que la demandante ha efectuado labores eventuales, sin estar  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 27 de marzo  
de 2002, declaro infundada la excepcion propuesta y fundada la demanda, por considerar  
que la recurrente realizo labores de naturaleza permanente y por mas de un ano  
sujeta a subordinacion ni a horario.  
ininterrumpido, de modo que no podia ser destituida sino por falta grave.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida, revocando, en parte, la apelada, declaro infundada la demanda, por  
estimar que no esta probado que la recurrente haya laborado en condiciones de  
subordinacion y otras propias de un contrato de trabajo, y la confirmo en lo demas que  
contiene.  
FUNDAMENTO  
La recurrente sostiene que ha realizado labores de naturaleza permanente; sin embargo, no  
lo acredita y, antes bien, de fojas 3 a 8 obran los contratos de locacion de servicios que  
suscribio para prestar servicios de cobradora comisionista a favor de la emplazada, a  
cambio de una retribucion del quince por ciento (15 %) de lo que se recaude; en  
consecuencia, al no haber acreditado fehacientemente vinculo laboral con la emplazada, no  
se encuentra comprendida en los alcances del articulo 1.0 de la Ley N.o 24401, por lo que la  
demanda debe desestimarse; sin embargo, se deja a salvo su derecho para hacerlo valer de  
acuerdo a ley.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Perû y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO