
02485-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02485-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2485-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
ROSA ELENA ARRIOLA NAVARRETE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente;  
Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Elena Arriola Navarrete  
contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 79, su fecha 13 de setiembre de 2002, que declaro infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 15 de marzo de 2002, interpone demanda de accion de  
amparo contra el Director Regional de Educacion, don Francisco Villanueva Chavez,  
con objeto de que se deje sin efecto cualquier acto tendiente a alterar O modificar su  
status de auxiliar en educacion del CESMA Elvira Garcia y Garcia, se dé cumplimiento  
a la Ley N.o 27257, que regula la renovacion automâtica de los contratos de trabajo, y se  
aplique el articulo 1.° de la Ley N.o 24041. En consecuencia, solicita que se le nombre  
en el cargo que viene desempeniando.  
El demandado y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Educacion, independientemente, contestan la demanda precisando que la  
Ley N.o 27257 ha sido derogada por la Ley N.o 27491, en virtud de la cual se convoca a  
concurso publico para el nombramiento de personal docente. Asimismo, senalan que la  
demandante sigue laborando sin interrupcion alguna en el Centro Educativo Elvira  
Garcia y Garcia. Por ultimo, proponen la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 18 de junio  
de 2002, declaro infundada la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa  
e infundada la demanda, por considerar que no se encuentra acreditado en autos que los  
derechos constitucionales alegados por la demandante estén amenazados.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la demanda por  
considerar que no existe prueba alguna de que se hayan violado O amenazado los  
derechos constitucionales invocados en la demanda.  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La pretension de que se aplique la Ley N.o 27257, referida a la renovacion  
automâtica de los contratos de trabajo de los docentes de los centros educativos  
publicos, debe desestimarse, dado que ha sido derogada por el articulo 6.° de la Ley  
N.o 27491; motivo por el cual, en este extremo del petitorio, resulta aplicable el  
2. Respecto a la pretension de la demandante de que se efectue su nombramiento en la  
plaza que viene ocupando en el Centro Educativo Elvira Garcia y Garcia, en  
aplicacion del articulo 1.° de la Ley N.o 24041; debe tenerse presente que dicho  
dispositivo no regula la obligacion de efectuar nombramiento alguno, sino que  
senala que los servidores publicos contratados para labores de naturaleza  
permanente, que tengan mas de un ano ininterrumpido de servicios, solo pueden ser  
cesados por las causales previstas en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.° 276,  
3. En el presente caso, no existe amenaza cierta e inminente de que se viole derecho  
constitucional alguno de la demandante, dado que, conforme lo senala la parte  
demandada en su escrito de contestacion de la demanda, la demandante continua  
prestando servicios en el centro educativo antes mencionado, afirmacion que es  
corroborada por la recurrente en su escrito de apelacion, ya que considera que a la  
fecha de interposicion de esta demanda existia la amenaza de que no se le renueve  
su contrato de trabajo; sin embargo, no se han cumplido los supuestos regulados en  
el articulo 4.° de la Ley N.o 25398, para invocar la amenaza de derecho  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
articulo 6.°, 9 inciso 1), de la Ley N.o 23506.  
previo proceso administrativo.  
constitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que, confirmando la apelada,  
declaro infundada la demanda; y, reformandola en dicho extremo, declara  
IMPROCEDENTE la accion de amparo en el extremo que solicita el nombramiento de  
la demandante en su puesto de trabajo, y que carece de objeto pronunciarse sobre el  
asunto controvertido por haberse producido sustraccion de la materia respecto al pedido  
de aplicacion de la Ley N.o 27257; y la CONFIRMA en lo demas que contiene.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la  
devolucion de los actuados.  
Cll.  
WWN Aben  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR