
02486-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02486-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.°2 2486-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
TEODORO NEGRON CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Teodoro Negron Cruz, contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 90, su fecha 18 de setiembre del 2002, que declaro improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se le otorgue pension de jubilacion especial en los  
términos y condiciones senaladas en el articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990, y solicita el  
abono del reintegro de sus pensiones devengadas. Manifiesta que cumplio con los  
requisitos del articulo 42° del decreto ley acotado antes de entrar en vigencia el Decreto Ley  
N.° 25967, pero que la demandada le ha denegado este derecho, alegando que sus aportes  
son invâlidos, vulnerandose con ello sus derechos constitucionales.  
La ONP contesta la demanda, manifestando que el recurrente pretende se le  
reconozca un derecho, y no la restitucion de uno ya reconocido, agregando que los aportes  
del recurrente han caducado, de modo que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno.  
El Primer Juzgado Civil de Chiclayo, de fojas 57, con fecha 31 de mayo del 2002,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que al demandante no le favorece la  
norma legal invocada; dado que no ha demostrado que con posterioridad a la fecha de cese  
hubiese seguido efectuando sus correspondientes aportaciones, ni ha acreditado  
fehacientemente su situacion laboral, anadiendo, finalmente, que lo que pretende es el  
otorgamiento de un derecho, lo cual contraviene el objeto de la accion de amparo.  
)  
La recurrida, por los propios fundamentos de la apelada, la confirmo.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. A fojas 2 de autos, se advierte que mediante la Resolucion N.o 30432-A-0735-CH-92-T,  
se le deniega al recurrente su pension de jubilacion especial, por considerarse que las  
aportaciones efectuadas entre los anos 1943 y 1953 han perdido validez; sin embargo,  
esteTribunal ha establecido que dicho desconocimiento constituye un atentado contra el  
mas elemental sentido de proteccion de la seguridad social, pues las aportaciones  
hechas al sistema de pensiones tienen como proposito asegurar la vejez de los  
trabajadores, las cuales tienen permanencia intangible en el tiempo de la vida laboral de  
los mismos, y ninguna autoridad 0 persona tiene la atribucion de atentar contra dicho  
derecho fundamental consagrado en los articulos 10° y 11° de la Constitucion Politica  
del Peri.  
2. La normatividad legal vigente precisa en el articulo 570 del Reglamento del Decreto  
Ley N.o 19990, que los periodos de aportacion no pierden su validez, salvo en los casos  
de caducidad de aportaciones que haya sido declarada por resoluciones consentidas O  
ejecutoriadas y de fecha anterior al primero de mayo de 1973; lo que no ha sucedido en  
el caso de autos.  
3. Se encuentra acreditado en autos que el recurrente nacio el 20 de mayo de 1926, es  
decir que, antes de entrar en vigencia la Ley N.o 26504, el demandante ya habia  
cumplido con los requisitos para acceder a pension especial, de conformidad con el  
articulo 42° del Decreto Ley N.o 19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA, conservando validez las aportaciones  
hechas por el demandante; consecuentemente, se ordena a la demandada expedir nueva  
resolucion conforme al articulo-420del Decreto Ley N.o 19990. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a leyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
Navawlw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
4o que certifico:  
a  
A  
br. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR