
02491-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02491-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2491-2002-AA/TC  
LIMA  
SILVIO SERPA PALACIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Silvio Serpa Palacios contra la sentencia  
de la Tercera Sala Civil de Justicia de Lima, de fojas 83, su fecha 23 de agosto de 2002, que  
declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente con fecha 6 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion Administrativa N.o 041-DP-GDH IPSS-95, de fecha 17 de febrero de 1995,  
mediante la cual la ONP le otorga pension de jubilacion conforme al Decreto Ley N.o  
25967, y solicita que se ordene el correspondiente pago de reintegros.  
La emplazada deduce las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare infundada, alegando que  
no ha violado el derecho a la seguridad del demandante, debido a que este goza de pension  
de jubilacion desde el 17 de febrero de 1995.  
El Primer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 27 de  
diciembre de 2001, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda,  
por considerar que el demandante adquirio el derecho de gozar de la pension de jubilacion  
minera conforme al Decreto Ley N.o 19990 y a la Ley N.o 25009.  
La recurrida confirmo, en parte, la apelada en el extremo en que declara infundadas  
las citadas excepciones y, revocandola en el fondo, declara infundada la demanda, por  
considerar que el demandante no ha acreditado la modalidad de la prestacion laboral  
ejercida.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. No cabe invocar la excepcion de caducidad, pues cuando se trata de un reclamo en  
materia pensionaria, los actos violatorios objeto de cuestionamiento tienen caracter  
permanente 0 continuo, de modo que no rige el plazo del articulo 370 de la Ley n.°  
23506, sino lo dispuesto en la ultima parte del articulo 26° de la Ley N.o 25398.  
2. La excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa no procede en atencion al  
carâcter alimentario del derecho pensionario, resultando de aplicacion lo dispuesto en  
el articulo 28°, inciso 2), de la Ley N.o 23506.  
3. Sin embargo, el demandante no ha acreditado en autos las funciones que desempenaba,  
por lo que carece de todo fundamento su pretension.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo, dejando a salvo el derecho del demandante para hacerlo valer, en todo  
caso, en la via ordinaria. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
Aelaailis  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
unt)uy  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR