
02495-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02495-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2495-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
SABINA ROJAS VASQUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Aguirre Roca, Alva Orlandini y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Sabina Rojas Vasquez, contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de lambayeque, de fojas  
142, su fecha 21 de junio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 28 de enero de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Tuman, con el objeto de que se declare inaplicable la Resolucion  
de Alcaldia N.o 012-2002-MDT/A, de fecha 21 de enero de 2002, que declara nulo su  
contrato de locacion de servicios y la cesa en sus labores, alegando que se ha vulnerado su  
derecho a la estabilidad laboral. Asimismo, solicita que se disponga la reincorporacion en  
su centro de trabajo en su condicion de cobradora comisionista, y se le abonen las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
Manifiesta que laboro en forma ininterrumpida y en funciones de naturaleza  
permanente a favor de la Municipalidad desde el I 1 de octubre de 2000 hasta el 23 de enero  
de 2002, y que mediante Acta de Trato Directo, suscrita por el Comité Sindical de dicho  
Municipio, la demandada se comprometio a respetar la estabilidad de sus servidores,  
agregando que, al emitirse la resolucion cuestionada, se ha transgredido el articulo 1.° de la  
Ley N.o 24041, vulnerando su derecho constitucional a la estabilidad laboral.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
argumentando que la relacion contractual existente con la demandante no es de naturaleza  
laboral, ya que surge de un contrato de prestacion de servicios regulado por el articulo  
1764.° del Codigo Civil.  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, con fecha 27 de febrero  
de 2002, declaro improcedente la excepcion propuesta y fundada la demanda, por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
considerar que en virtud del principio de primacia de la realidad, si bien la demandante fue  
contratada mediante locacion de servicios, la relacion contractual existente ha sido de  
naturaleza laboral, por haber desempeniado labores de naturaleza permanente y en forma  
ininterrumpida y, por consiguiente, se encuentra comprendida en los alcances del articulo  
1.0 de la Ley N.o 24041, no pudiendo ser cesada ni destituida sino por las causas previstas  
en el Capitulo V del Decreto Legislativo N.o 276.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar que  
no se ha acreditado que la demandante haya laborado en forma ininterrumpida por mas de  
un ano en tareas de naturaleza permanente, sino que mas bien su relacion con la demandada  
se ha regido por el articulo 1764. o del Codigo Civil.  
FUNDAMENTOS  
1. La recurrente pretende que se declare inaplicable la Resolucion de Alcaldia N.o 012-  
2002-MT/A, de fecha 21 de enero de 2002, que declaro nulo su contrato de locacion de  
servicios, del 27 de diciembre del 2001, y la ceso en sus labores. Asimismo, solicita la  
reincorporacion en su centro de trabajo.  
2. En torno a ello, la demandante sostiene que ha realizado labores de naturaleza  
permanente; sin embargo, no lo acredita y, antes bien, de fojas 3 a 7 obran los contratos  
de locacion de servicios que suscribio para prestar servicios de cobradora comisionista a  
favor de la emplazada, a cambio de una retribucion del quince por ciento (15%) de lo  
recaudado. En consecuencia, al no haber acreditado fehacientemente su vinculo laboral  
con la emplazada, no se encuentra comprendida en los alcances del articulo 1.° de la  
Ley N.o 24041, por lo que la demanda debe desestimarse; sin embargo, se deja a salvo  
su derecho para que lo haga valer de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR