
02500-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02500-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2500-2002-AA/TC  
LAMBAYEQUE  
COMERCIAL EL TERCER HORIZONTE  
S.R. LTDA.  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca,  
Presidente; Alva Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Comercial El Tercer Horizonte S.R.Ltda.  
contra la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lambayeque, de fojas 214, su fecha 19 de setiembre de 2002, que declara improcedente  
la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 29 de noviembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Superintendencia Nacional de Administracion Tributaria (Sunaty-Intendencia  
Regional de Lambayeque y el Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del  
Ministerio de Economia y Finanzas, con el objeto de que declare inaplicable la  
Resolucion de Ejecucion Coactiva N.o 073-06-027162 y se suspenda el cobro de la  
deuda. Sostiene que en el ano 1997, la demandada realizo una fiscalizacion en su  
negocio en la que se detecto la existencia de 34 talonarios de boletas de venta  
duplicados, por lo que luego de las investigaciones del caso, se determino que el  
responsable de ello era don Juan Carlos Santisteban Castro, quien fue condenado, en  
primera instancia, por el 14° Juzgado Especializado en lo Penal de Chiclayo, por el  
delito de hurto en agravio de la demandante. Senala, asimismo, que la demandada no  
suspendio el proceso de fiscalizacion y atribuyo a los anteriores gerentes de la empresa  
el haber cometido delito tributario.  
Los demandados, independientemente, contestan la demanda senalando que la  
resolucion coactiva cuestionada ha sido expedida de acuerdo a ley. Asimismo, proponen  
las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, de incompetencia y de  
falta de legitimidad para obrar del demandado.  
El Sétimo Juzgado Especializado en lo Civil de Chiclayo, a fojas 157, con fecha  
20 de mayo de 2002, declara fundada la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y, en consecuencia, improcedente la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Las excepciones de falta de agotamiento de la via administrativa, de incompetencia  
y de falta de legitimidad para obrar del demandado deben desestimarse, dado que la  
empresa demandante ha cumplido con el requisito de procedibilidad establecido en  
el articulo 27.° de la Ley N.o 23506, ha interpuesto la demanda ante el juzgado  
2. De acuerdo con el articulo 7.0 del Codigo Tributario, deudor tributario es la persona  
obligada al cumplimiento de la prestacion tributaria como contribuyente  
3. Se encuentra acreditado en autos que luego de la fiscalizacion realizada por la Sunat  
a fin de verificar el cumplimiento de las obligaciones a cargo de la demandante, de  
conformidad con el articulo 62.° del Codigo Tributario, se determino la existencia  
4. La empresa demandante no ha logrado desvirtuar la doble facturacion aludida que  
ha dado lugar a la expedicion de la Resolucion de Ejecucion Coactiva que se  
cuestiona; motivo por el cual no se aprecia violacion de derecho constitucional  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
competente, y existe una relacion juridica procesal valida.  
responsable; en este caso, la empresa demandante.  
de doble facturacion.  
alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro fundada la excepcion  
de falta de agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda; y,  
reformandola, declaro infundadas la citada excepcion e INFUNDADA la accion de  
amparo; e integrando el fallo declara infundadas las demas excepciones. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion  
de los actuados.  
SS.  
AGUIRRE  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Ary  
CuIN  
CUG  
ROCA  
certificor  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR  
o que