
02507-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02507-2002-AA.pdf)  
---  
C DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2507-2002-AA/TC  
LIMA  
SANTIAGO LINARES SANTILLAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry; Presidente, Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santiago Linares Santillan contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 139,  
su fecha 17 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de agosto de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se disponga la  
no aplicacion de la Resolucion N.o 11462-97-ONP/DC, alegando que se le ha aplicado  
retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, solicita que se expida una nueva  
resolucion con arreglo a ley y se le paguen los reintegros derivados del reajuste  
solicitado.  
La emplazada contesta la demanda senalando que no existe vulneracion de  
derecho constitucional alguno y que el recurrente tiene derecho a pension jubilatoria al  
amparo del Decreto Ley N.o 25967, toda vez que ceso en sus actividades laborales el 01  
de febrero de 1996. Por otro lado, propone las excepciones de falta de agotamiento de la  
via previa y de caducidad.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 20  
de marzo de 2002, declaro infundadas las excepciones de falta de agotamiento de la via  
previa y de caducidad e infundada la demanda, por considerar que el recurrente no  
cumplio los requisitos para gozar de pension de jubilacion durante la vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de amparo por  
los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la no aplicacion al demandante de la Resolucion N.o 11462-97-ONP/DC,  
del 13 de mayo de 1997, de acuerdo con el articulo 6.°, inciso 1), de la Ley N.o  
23506, se ha producido la sustraccion de la materia, dado que la ONP mediante la  
Resolucion N.o 0000063361-2002-ONP/DC/DL 19990, de fecha 18 de noviembre  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
de 2002, obrante a fojas 22 del cuaderno de este Tribunal, ha otorgado pension de  
jubilacion adelantada al demandante a partir del 2 de febrero de 1996, segun el  
Decreto Ley N.o 19990.  
2. Respecto al pago de los devengados, la demandada debe cumplir con cancelar dicho  
concepto segun la Hoja de Liquidacion obrante de fojas 23 a 25 del cuaderno del  
Tribunal Constitucional.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro infundada la  
demanda; y, reformandola, declara que, respecto a la no aplicacion de la Resolucion N.o  
11462-97-ONP/DC, carece de objeto pronunciarse sobre el fondo de la controversia por  
haberse producido la sustraccion de la materia; FUNDADA en el otro extremo del  
petitorio, y ordena que se paguen al demandante las pensiones devengadas  
correspondientes con arreglo a ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
CECRETARIO RELATOR