
02528-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02528-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2528-2002-AA/TC  
EL SANTA  
OSWALDO RODRIGUEZ PEREGRINO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Oswaldo Rodriguez Peregrino, contra  
las sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 93, su  
fecha 18 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), con el objeto de que se cumpla con el pago de su pension  
complementaria correspondiente al 16%, que fue deducido, y solicita el pago de los  
reintegros correspondientes, asi como de los respectivos intereses. Manifiesta que cumple  
con los requisitos establecidos por el Decreto Ley N, 21952, modificado por la Ley N,  
23370, para que se le otorgue la pension que solicita, situacion que al no producirse vulnera  
los derechos a la seguridad social, a la irretroactividad de la ley y a la prestacion de salud.  
La ONP propone la excepcion de falta de legitimidad para obrar del demandado, y  
contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus extremos, aduciendo que no  
es la entidad encargada de pagar la pension complementaria.  
El Segundo Juzgado Civil de Chimbote, con fecha 17 de mayo de 2002, declaro  
infundada la excepcion propuesta e infundada la demanda, por considerar que el  
demandante no ha acreditado tener 60 anos de edad para poder acceder a la diferencia  
senalada en el inciso b) del articulo 1° de la Ley N.° 23370.  
La recurrida confirmo la apelada, estimando que la pension adelantada que se  
concedio al demandante tiene carâcter de definitiva.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTO  
El demandante goza de pension adelantada, conforme se aprecia de la Resolucion  
N.*611-97-ONP/DC, que obra en autos a fojas 2. Respecto a la pretension, el solo hecho de  
que el recurrente, por el paso del tiempo, haya alcanzado la edad de 60 anos, luego de que  
se le otorgara la pension adelantada, no le confiere el derecho a que se le otorgue una nueva  
a partir de un nuevo calculo, claro esta, siempre que la pension adelantada haya sido  
otorgada de acuerdo a ley. Consecuentemente, teniendo en cuenta lo dispuesto por los  
articulos 44° y 80° del Decreto Ley N.o 19990, la pension adelantada otorgada tiene  
carâcter de definitiva, y, por ende, no se ha vulnerado derecho constitucional alguno al  
demandante.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que,-confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Walduw  
GONZALES OJEDA  
LO que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR