
02523-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02523-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.No. 2523-2002-AA/TC  
JUAN MURILLO MENDOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Murillo Mendoza contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 120, su  
fecha 8 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP) y el Gerente General de EsSalud, a fin de  
que cesen los actos que lesionan sus derechos pensionarios y se le abone la pension minima  
que establece la Ley N.o 23908. Consecuentemente, solicita que la pension que percibe mes  
a mes se incremente a tres sueldos minimos vitales, conforme al articulo 1° de la  
mencionada ley, y se le abonen los devengados dejados de percibir desde el 8 de setiembre  
de 1984, fecha en que entro en vigencia la aludida disposicion, hasta el momento del pago  
efectivo de la pension que se fije en presente proceso, mas los intereses legales, costos y  
costas. Manifiesta que recibio una pension diminuta al haber sido reconocido por el antiguo  
IPSS como pensionista comprendido en el régimen del Decreto Ley N.o 19990, y que, al  
publicarse la Ley N.o 23908, el 7 de setiembre de 1984, se fijo el nuevo monto minimo de  
las pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, entre otras, por lo que, a partir de esa fecha,  
EsSalud debio efectuar los calculos actuariales conforme al articulo 5° de la referida ley,y  
abonar la pension con ese monto minimo, responsabilidad que ahora se ha transferido a la  
EsSalud deduce las excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y  
falta de agotamiento de la via previa, y alega que la norma aplicable al caso no es la Ley  
N.o 23908, sino las demas normas que han sido dictadas con posterioridad a ésta y que  
ONP, que es la que debe cumplir el mandato legal.  
regulan el sistema pensionario.  
La ONP deduce las excepciones de caducidad y falta de agotamiento de la via  
previa, y aduce que el amparo no es la via mas adecuada para determinar si al demandante  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
le corresponde un nuevo calculo de su pension, pues carece de estacion probatoria en la que  
se pueda verificar la liquidacion de su pension.  
El Segundo Juzgado Especializado de Derecho Publico de Lima, a fojas 62, con  
fecha 14 de enero de 2002, declaro infundadas las excepciones e improcedente la demanda,  
estimando que el demandante peticiona la constitucion de un nuevo derecho que no puede  
ser establecido a través de la via del amparo, pues ésta no genera derechos ni modifica los  
otorgados, sino que sirve para cautelar los existentes, pues de no ser asi se desvirtuaria su  
caracter tutelar.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado ha resuelto, en la causa N.o 0703-2002-AC/TC, que tienen derecho al  
reajuste contemplado en la invocada Ley N.o 23908, los pensionistas que hayan  
alcanzado el punto de contingencia antes de la vigencia del Decreto Legislativo N.o  
2. En autos esta acreditado que el recurrente ceso en su actividad laboral el 31de julio de  
1998. En consecuencia, al haberse producido la contingencia después de la entrada en  
vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, la demanda no puede ser estimada.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
817, esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario-oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
4Gainvh  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
ll  
Lo que certifica:  
Dr. CésarCubas Longa  
SECRETARIO RELATOR