
02549-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02549-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2549-2002-AA/TC  
LIMA  
FERNANDO CONSTANTINO FLORES BARRIOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de julio de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Aguirre Roca y  
Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia, con el voto singular, adjunto, del  
magistrado Aguirre Roca y el voto dirimente del magistrado Garcia Toma.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Fernando Constantino Flores Barrios  
contra la sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
152, su fecha 5 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de enero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra el  
Ministerio del Interior, solicitando que se declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o  
1339-2001-IN/PNP, de fecha 14 de diciembre de 2001, que dispone su pase de la situacion  
de actividad a la de retiro, por causal de renovacion, y se ordene su reincorporacion con el  
grado, antiguiedad, lugar que le corresponde en el escalafon, derechos, goces y beneficios.  
Sostiene que, el domingo 16 de diciembre de 2001, un coronel PNP le entrego en su  
domicilio un memorandum, en el que se menciona la resolucion de su pase a retiro, lo que  
confirmo al acercarse a la Direccion de Personal, y que, con fecha 9 de enero de 2002, se le  
hizo entrega de la copia autenticada de la Resolucion Suprema que impugna.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior, contradice la demanda alegando que la resolucion cuestionada fue expedida de  
conformidad con las leyes y reglamentos de la Policia Nacional y que la causal de  
renovacion esta establecida en la ley, e indicando que la otra parte de su petitorio se declare  
infundada.  
El Quincuagésimo Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de abril de 2002, declaro improcedente la demanda, considerando que el pase a la situacion  
de retiro por renovacion se encuentra contemplado en el articulo 168° de la Constitucion  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Politica del Peri y que ha sido dispuesta en aplicacion del articulo 50°, inciso C, del  
Decreto Legislativo N.° 745, conforme a las formalidades que esta norma establece.  
La recurrida confirmo la apelada los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTO  
El Presidente de la Republica esta facultado por los articulos 1670 y 168° de la Constitucion  
Politica del Peri y el articulo 53° del Decreto Legislativo N.o 745, para pasar  
discrecionalmente a la situacion de retiro, por invitacion, a los coroneles de la Policia  
Nacional del Peru, por razones de Estado y sin expresion de causa, con la finalidad de  
procurar la renovacion constante de los cuadros de personal.  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a leyyladevolucionde los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
//  
Lo que certifico:  
Dr.' Danjel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2549-02-AATC  
LIMA  
FERNANDO CONSTANTINO FLORES BARRIOS  
VOTO SINGULAR DEL MAGISTRADO AGUIRRE ROCA  
No suscribo la ponencia respaldada por mis colegas de Sala -sin perjuicio del  
respeto que sus opiniones me merecen- - porque discrepo de sus fundamentos y, ademas,  
de su sentido, pues, en efecto, considero fundada la demanda de autos. Disiento de sus  
fundamentos, porque no encuentro, de un lado, ni en la letra ni en el espiritu de los textos  
invocados, nada que otorgue al Presidente de la Republica las decantadas facultades  
"discrecionales" que dicha ponencia le atribuye; y, de otro, porque estimo que la simple  
observancia de las formalidades procesales externas en que la misma busca apoyo no puede  
justificar una decision de fondo de tanta repercusion en el campo de la Seguridad Nacional,  
como gravitante en el ambito de los derechos humanos, como lo es, sin duda alguna, la  
impugnada en estos autos.  
Por lo demas, estimo que la pretension es fundada, y no solo en atencion a los  
solidos argumentos que sostiene la demanda, sino también -y principalmente- porque lo  
actuado pone de manifiesto que la demandada no ha logrado proveer, pese a improbos  
esfuerzos, de sustento atendible a la Resolucion cuestionada; ni tampoco ha demostrado  
que haya sido respetado el derecho de defensa -sagrado y constitucional- del actor.  
tuine %tun  
SR  
AGUIRRE ROCA  
-  
CERTIFICO Cue la torocopia dt  
la vusita es fiel réplica densy  
original con el que ha sido coh-  
frontado y al que me rémito en  
caso necesario.  
Lima,  
a  
S CONITE o  
AIIEI FIGALO RIVADENEYRA  
SRAEg 0F  
TREBUNAL SECRETANO com FTIYHONNA ATUK 17