
02552-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02552-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. No 2552-02-AA/TC  
LIMA  
GONZALO NARVA ALCANTARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 4 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Revoredo Marsano, Presidenta;  
Bardelli Lartirigoyen y Garcia Toma, pronuncia sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gonzalo Narva Alcantara contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 99, su  
fecha 25 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de setiembre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 26943-97-ONP/IDC, de fecha 26 de agosto de 1997, la cual le otorga  
pension jubilacion aplicando retroactivamente el D.L. N.o 25967, y se ordene otorgarle  
pension de jubilacion sin topes, de acuerdo con el articulo 44.° del régimen pensionario del  
D.L. N.o 19990, con el pago de las pensiones devengadas.  
La emplazada propone la excepcion de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos,  
precisando que el demandante solicito pension de jubilacion conforme al articulo 38.° del  
D.L. N.o 19990 y ceso el 2 de marzo de 1995, acreditando 62 anos de edad y 35 anos de  
aportaciones; por lo tanto, no cumplia los requisitos legales exigidos por el Decreto Ley N.o  
19990 para obtener pension de jubilacion a la fecha de entrada en vigencia del D.L. N.o  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, a fojas 49, con  
fecha 20 de marzo de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas e infundada la  
demanda, considerando que el demandante no adquirio el derecho a la pension que  
prescribe el articulo 38.° del D.L. N.o 19990, porque al 18 de diciembre de 1992, no  
contaba 60 anos de edad ni reunia 35 anos de aportaciones, requisitos legales exigidos por  
25967.  
el indicado articulo.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante siguio trabajando hasta el 2 de marzo de 1995,  
fecha en que ceso en su actividad laboral, reuniendo 35 anos de aportaciones y con 62  
anos de edad, requisitos por los cuales la entidad demandada le otorgo dicho beneficio  
jubilatorio a partir del 3 de marzo de 1995, segun los articulos 38.° y 41.° de dicha  
2. De esta manera, la entidad demandada le ha otorgado pension de jubilacion, pero  
aplicando los criterios de la remuneracion de referencia establecida por el D.L. N.o  
3. En consecuencia, la aplicacion del D.L. N.o 25967 para el câlculo de la pension de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
norma legal.  
25967, por encontrarse esta norma en plena vigencia.  
jubilacion no ha vulnerado ningun derecho constitucional.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REVOREDO MARSANO  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GARCIA TOMA  
(seltdllu  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR