
02582-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02582-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.] N.o 2582-2002-AA/TC  
LIMA  
FRANCISCO QUISPE CASTILLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de agosto de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Quispe Castillo contra la  
sentencia expedida por la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 137, su fecha 26 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional -ONP-y el Gerente General de EsSalud,  
fin de que cesen los actos que lesionan sus derechos pensionarios y se le abone la pension  
minima que establece la Ley N.o 23908. Por ello solicita que la pension que percibe mes  
mes se incremente a tres sueldos minimos vitales, conforme al articulo 1.° de la referida  
ley, asi como que se le paguen los devengados dejados de percibir desde el 8 de setiembre  
de 1984 en que la misma entro en vigencia, hasta el momento del pago efectivo de  
pension que se fije en el presente proceso, mas los intereses legales, costos y costas.  
Manifiesta haber sido reconocido por el ex IPSS como pensionista comprendido en e  
régimen del Decreto Ley N.o 19990, recibiendo una pension diminuta, y que al publicarse  
la Ley N.o 23908 -el 7 de setiembre de 1984-, se fijo el nuevo monto minimo de las  
pensiones de invalidez, jubilacion, viudez, entre otras, por lo que a partir de esa fecha,  
EsSalud debio efectuar los calculos actualizados de acuerdo al articulo 5.° de la Ley y  
abonar la pension con ese monto minimo, responsabilidad que ahora se ha transferido a la  
ONP, que es la que debe cumplir el mandato legal.  
La ONP propone la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, y  
manifiesta que el accionante pretende el reconocimiento de un nuevo derecho pensionario  
bajo los alcances de la Ley N.o 23908. Alega que por su naturaleza, la accion de amparo no  
es la via en que se pueda dilucidar su pretension, y que actualmente no le es aplicable la  
Ley N.o 23908, pues ella solo rigio hasta la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o  
817.  
2  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 14 de  
marzo de 2002, declaro infundada la excepcion propuesta e improcedente la demanda,  
estimando que el recurrente pretende obtener un mejor derecho pensionario, esto es,  
incrementar su pension en tres sueldos minimos totales, lo cual no puede ser amparado en  
esta via que carece de estacion probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado ha declarado, en la sentencia racaida en el Expediente N.o 0703-2002-  
AC/TC, que tienen derecho al reajuste contemplado en la invocada Ley N.o 23908 los  
pensionistas que hayan alcanzado el punto de contingencia antes de la vigencia del  
Decreto Legislativo N.o 817, esto es, antes del 23 de abril de 1996.  
2. En autos esta acreditado que el recurrente ceso en su actividad laboral el 30 de octubre  
de 1987, habiendo satisfecho, ademas, los requisitos de edad y de anos de aportaciones  
exigidos para adquirir el derecho a una pension de jubilacion conforme al Decreto Ley  
N.o 19990. En consecuencia, y al haberse producido la contingencia antes de la entrada  
en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817, la demanda debe ser estimada.  
3. La via del amparo no es la pertinente para la reclamacion del pago de sumas de dinero  
por concepto de intereses legales, ni costas ni costos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que I6  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte; en consecuencia, ordena que  
emplazada cumpla con reajustar la pension de jubilacion del demandante, de acuerdo cor  
los criterios establecidos en la sentencia mencionada en el Fundamento 1, supra, asi comc  
que se paguen los devengados respectivos; e IMPROCEDENTE en cuanto al pago de los  
intereses legales, costos y costas. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
conforme a ley y la devolucion deles actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que çertificor  
Dr. DanierFigallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)