
02598-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02598-2002-AA.pdf)  
---  
ICA  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2598-2002-AA/TC  
ICA  
ARMANDO ALFONSO RAMIREZ GALINDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 5 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Aguirre Roca, Presidente; Alva  
Orlandini y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Armando Alfonso Ramirez Galindo  
contra la sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 81, su  
fecha 6 de setiembre de 2002, que declaro nulo todo lo actuado y dio por concluido el  
proceso, por haberse producido la caducidad de la accion.  
ANTECEDENTES  
El. recurrente, con fecha 23 de abril de 2002, interpone demanda de accion de  
amparo contra la Empresa Municipal de Agua Potable y Alcantarillado S.A. (EPS  
EMAPICA S.A.), con objeto de que se deje sin efecto la Carta de Despido N.o 024-95-GG-  
EMAPICA S.A. y la Carta N.o 030-2002-GG-EPS. EMAPICA S.A.; y, en consecuencia, se  
ordene su reposicion en su centro de trabajo, mas el pago de costas y costos del proceso.  
El demandante sostiene que la empresa demandada le curso la carta de despido  
mencionada imputandole la falta de incumplimiento de obligaciones de trabajo, lo que  
supone el quebrantamiento de la buena fe laboral, asi como la apropiacion de bienes que se  
encontraban bajo su custodia. Paralelamente, la demandada, por los mismos hechos, lo  
denuncio por el delito contra la administracion publica en la modalidad de peculado, que  
concluyo con su absolucion mediante sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la  
Corte Superior de Ica, de fecha 15 de octubre de 2001.  
La emplazada contesta la demanda senalando que el demandante fue objeto de  
despido debido al incumplimiento de sus obligaciones laborales. Asimismo, indica que el  
proceso de reposicion y el pago de devengados iniciado por el demandante, fue declarado  
infundado mediante sentencia que tiene la calidad de cosa juzgada; y que si bien es cierto  
que el demandante fue absuelto en la via penal, también lo es que no se desvirtuo la  
negligencia en el desempeno de sus funciones. Por ultimo, propone la excepcion de  
caducidad.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 11 de junio de 2002,  
declaro improcedente la demanda, por considerar que, respecto al cuestionamiento de la  
Carta de Despido N.o 024-95-GG-EMAPICA S.A. se ha producido la caducidad de la  
accion, y que el demandante, al haber interpuesto demanda de reposicion de pago de  
devengados contra la demandada, ha optado por recurrir a la viaj judicial ordinaria.  
La recurrida declaro nulo todo lo actuado y dio por concluido el proceso, por  
haberse producido la caducidad de la accion.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto de la Carta de Despido N.o 024-95-GG-EMAPICA S.A., de fecha 2 de mayo  
de 1995, la excepcion de caducidad debe estimarse, dado que, a la fecha de  
interposicion de la presente demanda, esto es, al 23 de abril de 2002, habia transcurrido  
el plazo de caducidad senalado en el articulo 370 de la Ley N.o 23506. En cuanto al  
cuestionamiento de la Carta N.o 030-2002-GG-EPS. EMAPICA S.A., de fecha 4 de  
febrero de 2002, en virtud de la cual se deniega su solicitud de reincorporacion a su  
puesto de trabajo, la excepcion de caducidad debe desestimarse, por haberse iniciado el  
2. Conforme se aprecia a fojas 12, el demandante fue despedido al habérsele imputado  
como falta el haber incumplido en forma injustificada sus obligaciones respecto del  
manejo del dinero en efectivo de la Unidad de Tesoreria de la demandada y por no  
haber depositado en el dia las sumas recaudadas por los servicios de agua potable y  
3. Si bien es cierto que el demandante fue absuelto del proceso penal que se le siguio por  
los mismos hechos por los que fue despedido, esto es, por el delito contra la  
administracion publica en la modalidad de peculado, el que concluyo con sentencia  
absolutoria, también es verdad que, con anterioridad, el recurrente interpuso su  
demanda de reposicion y pago de devengados en la via laboral, la misma que concluyo  
mediante sentencia expedida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de  
fecha 4 de abril de 1996, que la declaro infundada; motivo por el cual es de aplicacion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
presente proceso dentro del plazo senalado por ley.  
alcantarillado en sus cuentas bancarias.  
el inciso 3) del articulo 6° de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que declaro nulo todo lo actuado y dio por concluido el  
proceso; y, reformandola, declara FUNDADA la excepcion de caducidad respecto al  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuestionamiento de la Carta N.o 024-95-GG-EMAPICA, y, en consecuencia,  
IMPROCEDENTE la demanda en este extremo; e IMPROCEDENTE la accion de  
amparo respecto al cuestionamiento de la Carta N.° 030-2002-GG-EPS.EMAPICA S.A.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
AGUIRRE ROCA  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO