
02596-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02596-2002-AA.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2596-2002-AA/TC  
NICANOR PERALTA DIAZ  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero del 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Nicanor Peralta Diaz contra la  
sentencia emitida por la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 173,  
su fecha 16 de septiembre del 2002, que declara improcedente la demanda autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 25 de septiembre del 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Gerente de Administracion y Finanzas del Poder Judicial, don Juan Ernesto  
Arias Castilla, solicitando que se declare inaplicable el inciso b) del articulo 24° del  
Decreto Supremo No 003-97-TR y se dejen sin efecto las Cartas N.os 397-2001-GAF-  
GG/PJ y 479-2001, remitidas el 05 de julio del 2001 y el 14 de agosto del mismo ano,  
respectivamente, por considerar que se han vulnerado sus derechos constitucionales.  
Manifiesta que se ha desempenado como Secretario Judicial desde el 16 de  
diciembre de 1977 hasta el 08 de enero de 1997 y posteriormente en el cargo de Juez  
Suplente del Cuarto Juzgado de Paz Letrado de Ica, en que conocio de un proceso en el  
que una de las partes lo denuncio por el delito de prevaricato, por lo que fue condenado,  
con fecha 5 de diciembre del 2000 y a nivel de primera instancia, a la pena privativa de  
la libertad de 4 anos con caracter de suspendida y con un periodo de prueba de un ano.  
Apelada ésta, y no obstante no haberse probado ninguna actitud dolosa de su parte, se  
confirmo la condena, aunque rebajandola a la pena de dos anos. Posteriormente, y a raiz  
de la citada sentencia condenatoria, la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de  
Ica le aplico la sancion de destitucion en el cargo de Juez Suplente mediante Resolucion  
No 122-2001, del 11 de junio del 2001, procediendo a reponerlo en el cargo de  
Secretario, quedando, asi, sancionada la supuesta falta grave cometida en la funcion  
jurisdiccional. Agrega que, no obstante esto, la Gerencia emplazada ha decidido,  
mediante las cartas cuestionadas, la extincion y la resolucion de su vinculo laboral en  
forma definitiva, lo que constituye una doble sancion por los mismos hechos. Por otra  
parte, tampoco se ha tomado en cuenta que la sentencia penal que lo ha condenado ha  
sido objeto de recurso de queja ante la Corte Suprema de Justicia de la Republica (Exp.  
No 1231-2001)y que también se ha interpuesto accion de amparo contra la misma (Exp.  
BLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
No 2359-2001), que actualmente se encuentra en la Corte Suprema en apelacion de auto  
admisorio.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda negandola y contradiciéndola, por considerar que la misma esta  
dirigida a enervar la validez y efectos de resoluciones judiciales y a evitar la inevitable  
ejecucion de una resolucion judicial y que, por otra parte, no se advierte vulneracion  
El Segundo Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, con fecha 7 de junio del 2002,  
declara improcedente la demanda, por considerar que no proceden las acciones de  
amparo contra normas legales ni contra resoluciones judiciales emanadas de  
procedimiento regular. Asimismo, senala que ninguna autoridad puede avocarse al  
conocimiento de causas pendientes ante el Poder Judicial; interferir en sus funciones, ni  
dejar sin efecto resoluciones que constituyen cosa juzgada, cortar procedimientos en  
alguna de derechos constitucionales.  
tramite ni retardar su ejecucion.  
La recurrida confirma la apelada, por estimar que la accion de autos no se  
encuadra dentro de los supuestos comprendidos en la Ley de Habeas Corpus y Amparo,  
tanto mas cuanto que se encuentra en tramite el proceso principal sobre destitucion por  
ante el Consejo Nacional de la Magistratura, resultando de aplicacion el inciso 2) del  
articulo 139° de la Constitucion.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente proceso tiene por objeto que se inaplique al recurrente el inciso b) del  
articulo 24° del Decreto Supremo No 003-97-TRy se dejen sin efecto las Cartas N.OS  
397-2001-GAF-GGPJ y 479-2001, remitidas el 5 de julio del 2001 y el 14 de  
agosto del 2001, por considerar que se han vulnerado sus derechos constitucionales.  
2. Merituados los argumentos de las partes y las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la presente demanda resulta desestimable  
por lo siguiente: a) el recurrente fue condenado por la comision de delito contra la  
administracion de justicia-prevaricato mediante sentencia del 5 de diciembre del  
2000, a cuatro anos de pena privativa de la libertad con caracter suspendido (de  
fojas 3 a 6 de autos). Si bien dicha condena fue posteriormente recurrida, la Primera  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Ica, mediante sentencia del 31 de  
mayo del 2001, solo se ha limitado a rebajar la condena a dos anos de pena privativa  
de la libertad (de fojas 12 a 13); b) del contenido de las resoluciones judiciales antes  
senaladas se aprecia que el demandante fue condenado por haber cometido un delito  
en ejercicio de sus funciones de Juez Suplente del Cuarto Juzgado de Paz Letrado de  
Ica. A raiz de ello, la Resolucion Administrativa No 122-2001-P-CSJIC/P), emitida  
por la Presidencia de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fecha 11 de junio del  
2001 (de fojas 6), dispuso dejar sin efecto la Resolucion de Presidencia mediante la  
cual se nombro al recurrente en el cargo de juez; c) el hecho de que el demandante  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
haya sido secretario judicial de origen, no significa que quede exceptuado de las  
medidas administrativas que a su caso correspondan. Por la misma razon, la  
Resolucion Administrativa antes referida dispuso, de conformidad con el articulo  
24° del Texto Unico Ordenado del Decreto Legislativo No 728, aprobado por  
Decreto Supremo No 003-97-TR, elevar los actuados a la Gerencia General del  
Poder Judicial, la que, considerando que el recurrente habia sido condenado por  
delito doloso, dispuso su despido, sin que con ello se haya cometido arbitrariedad  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
alguna.  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme-ateyyl la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI  
GONZALES OJEDA  
Wadelly  
LARTIRIGOYEN  
/ A  
Lo que certifico:  
Pr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR