
02593-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02593-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2593-2002-AA/TC  
HIDELBERTO VELA HUAMAN  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 26 dias del mes de noviembre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Bardelli  
Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Hidelberto Vela Huaman contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 163, su  
fecha 22 de agosto de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), a fin de que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.o 8261-  
2001-ONPDCDL19990, de fecha 24 de agosto de 2001, que le otorga pension de  
jubilacion minera recortada, y de la Resolucion N.o 3019-2001-G0/ONP, de fecha 27 de  
diciembre de 2001, que declaro infundado su recurso de apelacion; asimismo, pide el pago  
de reintegros correspondientes, mas los intereses legales, costas y costos del proceso.  
La emplazada contesta la demanda manifestando "T-..] que la finalidad que persigue  
es la declaracion de un derecho que ya ha sido adquirido, lo que contraviene la esencia de la  
garantia constitucional del amparo, pues no puede ser vulnerado un derecho  
El Quincuagésimo Quinto Juzgado Civil de Lima, con fecha 2 de mayo de 2002,  
declara infundada la demanda, por considerar que en el caso de autos se requiere de  
La recurrida confirma la apelada, aduciendo que el derecho pensionario se adquirio  
inexistentel.J".  
actuacion de medios probatorios.  
cuando ya se encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se advierte que el demandante laboro para la Empresa Minera Yauliyacu S.A  
(antiguo Centromin Peri S.A.), desde el 20 de octubre de 1976 hasta el 15 de junio de  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
1999, en el departamento de Mina, en la seccion de Servicios Mina Subsuelo, con el  
2. Segun aparece de la Resolucion N.o 32612001-0NPDCDLIXPA, de fecha 24 de  
agosto de 2001, la demandada le otorgo pension de jubilacion minera bajo los alcances  
de la Ley N.° 25009 y el D.L. N.° 25967, a partir del 16 de junio de 1999,  
3. De la citada resolucion se advierte que el demandante, a la fecha de su cese laboral,  
ocurrido el 15 de junio de 1999, tenia 46 anos de edad y 22 de aportaciones, es decir,  
que reunia los requisitos para percibir pension de jubilacion cuando ya se encontraba  
4. En consecuencia, al haberse otorgado su pension en aplicacion de la Ley N.o 25009 y el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
titulo ocupacional de Tubero I.  
reconociéndole un total de 22 anos de aportaciones  
vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
Decreto Ley N.o 25967, no se vulnera el derecho invocado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN,  
AGUIRRE ROCA  
4. mr  
NAWJJs  
Lo quel C certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)