
02609-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02609-2002-HC.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.° 2609-2002-HC/TC  
CAJAMARCA  
WALTER PARDO ANDIA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2002, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Walter Pardo Andia contra la  
sentencia de la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 113, su fecha 2 de octubre de 2002, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 30 de agosto de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el Juzgado Penal de Chota. Sostiene que se le sigue proceso penal (N.o  
547-2001) por la presunta comision del delito de robo agravado, y que se halla detenido  
desde el 23 de octubre de 2001, sin que se haya expedido sentencia de primer grado, por  
lo que, al amparo del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, solicita su inmediata  
excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, se constato la detencion del accionante en el  
Establecimiento Penal de Huacariz desde el 26 de noviembre de 2001, como se aprecia  
del Acta de Constatacion que obra a fojas 9.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Cajamarca, con fecha 4 de  
setiembre de 2002, declaro fundada la accion, por estimar que la detencion judicial del  
accionante se prolongo sin haberse dictado mandato judicial debidamente motivado.  
La recurrida revoco la apeladay la declaro improcedente, por considerar que la  
situacion juridica del procesado proviene de un proceso regular y que en su caso, por  
tratarse de un delito en agravio del Estado, el plazo de detencion se duplicara, por lo  
que el limite de la duracion de la detencion es de 18 meses.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la accion de habeas corpus es que se ordene la excarcelacion del  
recurrente en aplicacion del articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, toda vez que  
ha transcurrido el plazo legal maximo de detencion judicial preventiva sin que se  
dicte sentencia de primer grado.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. No obstante, el Tribunal Constitucional considera que la pretension debe  
desestimarse, puesto que, como se acredita del documento obrante a fojas 23, si bien  
el recurrente se encuentra detenido desde el 7 de noviembre de 2001, es decir, que a  
la fecha cumple mas de 12 meses de reclusion; sin embargo, conforme se establece  
en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por Decreto Ley N.o  
25824 -norma que estuvo vigente al abrirse instruccion al actor-, el plazo de  
detencion para los procesos ordinarios es de 15 meses, por lo que la duracion de la  
medida de coercion impuesta al recurrente no ha excedido dicho plazo legal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constituciona, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en el diario-oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Cubas Longa  
Dr. César TARIO RELATON  
SECRET  
Lo que