
02602-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02602-2002-AA.pdf)  
---  
EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2602-2002-AA/TC  
LIMA  
GENARO ELISEO CABREJOS  
CHIRINOS  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 20 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Genaro Eliseo Cabrejos Chirinos contra  
la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 266, su  
fecha 31 de julio de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone accion de amparo contra el Banco de la Nacion, con objeto  
de que se ordene el abono de su pension, sin tope, desde julio de 1996 hasta la fecha,  
manifiestando que se le otorgo pension de cesantia nivelable en los términos y condiciones  
del Decreto Ley N.° 20530; pero que a partir de julio de 1996 se aplicaron topes a su  
/ pension, de conformidad con el Decreto Legislativo N.° 817, Decreto de Urgencia N.o 040,  
Decreto Supremo N.o 073-96 y la Directiva N.o 001-96-ONP/GG, vulnerandose con ello  
sus derechos constitucionales.  
La emplazada propone la excepciones de falta de legitimidad para obrar del  
demandado, de caducidad, incompetencia y de falta de agotamiento de la via  
administrativa, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que la  
presente via no es la adecuada para solicitar el levantamiento de topes, y que la Sexta  
Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817 se refiere al monto mâximo  
de la pension, agregando que la ONP esta cumpliendo con abonarle al actor su pension  
con arreglo a ley.  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 16 de  
abril de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas y fundada la demanda, por  
considerar que en la Resolucion Administrativa N.o 0153-86-EF/92.5100 se senalo que el  
demandante ceso en sus labores el 30 de julio de 1985, y que por ello le correspondia  
otorgarle pension de cesantia nivelable conforme al Decreto Ley N.o 20530; anadiendo  
que, empero, se viene aplicando a su pension el tope previsto en el Decreto Legislativo N.o  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
817, quedando de este modo acreditada la vulneracion a los derechos invocados en la  
demanda.  
La recurrida revoco la apelada y declaro infundada la demanda, por considerar que  
del analisis de las boletas de pago no se observa la aplicacion de topes y que al no  
acreditarse la afectacion alegada no se aprecia la vulneracion de los derechos  
constitucionales.  
FUNDAMENTOS  
1. Este Colegiado ha establecido en los expedientes N.os 007-96-AI/TC y 004-96AI/TC  
que los derechos adquiridos en materia pensionaria, nivelable y sin tope, no pueden ser  
afectados por la Sexta Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo N.o 817,  
publicada el 23 de abril de 1996. Cabe precisar que mediante la sentencia recaida en el  
expediente N.o 008-96 -AI/TC se senalo que la aplicacion retroactiva de dichos topes  
es inconstitucional.  
2. Mediante la Resolucion N.o 0153-86 -EF /92.5100, de fecha 15 de mayo de 1986, se  
nivelo la pension de cesantia del recurrente, bajo el régimen del Decreto Ley N.o  
20530, generandose de este modo el derecho de gozar pension nivelable, sin tope  
alguno.  
3. De las copias de las boletas de pago que obran de fojas 43 a 95 > se advierte que la  
entidad demandada no ha aplicado topes a la pension principal que percibe el  
demandante, toda vez que el monto de su pension ha ido incrementândose  
progresivamente desde julio de 1996 hasta noviembre de 2001; consecuentemente, el  
recurrente no ha acreditado la transgresion a los derechos constitucionales invocados.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro infundadas las  
excepciones propuestas e INFUNDADA la demanda. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
Uu  
Dl -  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR