
02610-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02610-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2610-2002-HC/TC  
CAJAMARCA  
ROLANDO GALLEGOS GUEVARA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 2 dias del mes de diciembre de 2002, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rolando Gallegos Guevara contra la  
sentencia de la Sala Especializada en lo Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Cajamarca, de fojas 112, su fecha 3 de octubre de 2002, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de setiembre de 2002, interpone accion de habeas  
corpus contra el Juzgado Penal de Chota. Sostiene que se le sigue proceso penal (Exp.  
N.o 547-2001) por la presunta comision del delito de robo agravado, y que se halla  
detenido desde el 23 de octubre de 2001 sin que se haya expedido sentencia de primer  
grado, por lo que, al amparo del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, solicita su  
inmediata excarcelacion.  
Realizada la investigacion sumaria, se constato la detencion del accionante en el  
stablecimiento Penal de Huacariz desde el 26 de noviembre de 2001, como se aprecia  
Mey acta de constatacion que obra a fojas 8.  
El Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal de Cajamarca, a fojas 33, con fecha  
A de setiembre de 2002, declaro fundada la accion de habeas corpus, por estimar que la  
detencion judicial del accionante se prolongo sin haberse dictado mandato judicial  
debidamente motivado.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por  
considerar que la situacion juridica del procesado proviene de un proceso regular y que,  
en su caso, por tratarse de un delito en agravio del Estado, el plazo de detencion se  
duplica, siendo éste de 18 meses.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende ajtravés de esta accion de habeas corpus su excarcelacion por  
exceso de detencion, alamparo del articulo 137.° del Codigo Procesal Penal. A fojas  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
22, se acredita que el accionante se halla detenido desde el 7 de noviembre de 2001;  
es decir, a la fecha, cumple mas de 12 meses de reclusion.  
2. Conforme a lo que establece el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, modificado  
por Decreto Ley N.o 25824 -norma que estuvo vigente al abrirse instruccion al  
actor- el plazo de detencion para los procesos ordinarios es de 15 meses, como es el  
caso del delito imputado al accionante, por lo que la duracion de la medida de  
coercion impuesta no ha excedido dicho plazo legal, razon por la que debe  
desestimarse la demanda; resultando de aplicacion el articulo 2., > a contrario sensu,  
de la Ley N.o 23506.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion en_el-diario oficial El Peruano y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
leei  
GARCIA TOMA/  
a  
Lo que certifico:  
Dr. SECRETARIO CésarCubaskonga RELATOR