
02616-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02616-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2616-2002-AA/TC  
SANTOS CANALES GUERRERO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Santos Canales Guerrero contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 115, su  
fecha 26 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 13 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), y el Seguro Social de Salud  
(ESSALUD), solicitando que se reajuste su pension de jubilacion hasta el monto de tres  
remuneraciones minimas vitales, conforme lo ordena la Ley N.o 23908, mas el pago de sus  
pensiones devengadas con sus respectivos intereses legales a partir del 8 de setiembre de  
1984.  
ESSALUD, absolviendo el trâmite de contestacion de la demanda, deduce las  
excepciones de falta de legitimidad para obrar del demandado y de falta de agotamiento de  
la via administrativa, y niega y contradice la demanda en todos sus extremos, alegando que  
no le compete dar cumplimiento a ningun derecho pensionario, segun lo dispuesto por la  
Primera Disposicion Transitoria y Complementaria de la Ley N.o 26232. Asimismo,  
solicita su extromision procesal.  
La ONP, a su turno, deduce las excepciones de falta de agotamiento de la via  
administrativa y de caducidad, y niega y contradice la demanda sosteniendo que el  
demandante esta solicitando que se le otorgue un derecho pensionario, y no la reposicion de  
las cosas al estado anterior a la violacion de algun derecho constitucional, por lo que no  
resulta pertinente la accion de amparo, por carecer de estacion probatoria, conforme al  
articulo 13° de la Ley N.o 25398.  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fechas 13 y  
14 de marzo de 2002, declaro fundada la extromision procesal peticionada por ESSALUD,  
infundadas las excepciones deducidas e improcedente la demanda, por considerar que el  
demandante pretende obtener un mejor derecho pensionario, para lo cual es necesaria la  
actuacion de pruebas, y al carecer el presente proceso de estacion probatoria, no resulta ser  
la via idonea para dilucidar la controversia.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De la revision de autos se advierte, de fojas 3, que el recurrente viene percibiendo  
pension de jubilacion adelantada desde el 1 de diciembre de 1997, en el Sistema  
Nacional de Pensiones, regulado por el Decreto Ley N.o 19990, en mérito de la  
2. Este Tribunal ha establecido, en la sentencia recaida en el Exp. N.o 0703-2002-AC/TC,  
que el derecho a que se determine la pension inicial 0 minima conforme a lo dispuesto  
en la Ley N.o 23908, solo corresponde a aquello reclamantes que hubiesen alcanzado el  
punto de contingencia antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo N.o 817,  
esto es, antes del 23 de abril de 1996; en consecuencia, al accionante, al haber  
alcanzado el punto de la contingencia el 30 de noviembre de 1997, no le resulta  
aplicable la fijacion de su pension minima O inicial al amparo de la Ley N.o 23908.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Resolucion N.o 021028-98-ONP/DC, de fecha 3 de setiembre de 1998  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devoluci@ndeipsacuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Wwdul  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR