
02636-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02636-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2636-2002-HC/TC  
DORIS CERVANTES CHAVEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de junio de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Doris Cervantes Chavez contra la  
sentencia de la Sala Penal Corporativa de Procesos Sumarios con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 93, su fecha 6 de setiembre de 2002, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 6 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala de Apelaciones para Procesos Sumarios con Reos en Carcel de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, con el objeto que se deje sin efecto la Resolucion Judicial  
N.o 836, de fecha 23 de mayo de 2002, que declaro improcedente su solicitud de  
libertad por exceso de detencion y dispuso la ampliacion de la misma a 18 meses  
adicionales. Asimismo, senala que se encuentra detenida mas de 30 meses sin que se  
haya expedido sentencia.  
Realizada la investigacion sumaria, los miembros de la Sala emplazada  
declararon que no han violado derecho constitucional alguno, y que la resolucion  
cuestionada en autos proviene de un proceso regular.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
contesta la demanda senalando que la demandante pretende que mediante esta via se  
revise la decision jurisdiccional recaida en su solicitud de excarcelacion.  
El Decimosétimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 16 de  
agosto de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que los emplazados se  
han sujetado al ejercicio regular de sus funciones.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la prolongacion del  
mandato de detencion se ha efectuado de acuerdo con la Ley N.o 27553.  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La demandante pretende que se disponga su inmediata libertad, argumentando que  
se encuentra detenida mas de 30 meses como consecuencia del proceso penal que se  
2. Segun la documentacion remitida por la Cuarta Sala Penal con Reos en Carcel de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, a través del Oficio N.o 1941-2001 "A"-CSJL-  
4ta.SPRC, mediante sentencia de fecha 28 de octubre de 2002, expedida por la Sala  
de Apelaciones para Procesos Sumarios con Reos en Carcel de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, se ha condenado a la demandante a ocho anos de pena privativa  
de la libertad por la comision del delito contra la salud publica, en la modalidad de  
trafico ilicito de drogas en agravio del Estado; decision jurisdiccional que no ha sido  
impugnada. En tal sentido, resulta aplicable el articulo 16.°, 9 inciso c), de la Ley N.o  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
le sigue por delito de trafico ilicito de drogas.  
25398.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
MAsOUw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que cerfifico:  
Dr/Santel Figallo Rivadeneyra  
SICRIYARIO RELATOR (e)