
02657-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02657-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2657-2002-HC/TC  
PUNO  
CARLOS SIGISFREDO TORRES RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Carlos Sigisfredo Torres Rodriguez  
contra la sentencia de la Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Puno, de fojas 82, su  
fecha 11 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 5 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Corte Suprema de Justicia de la Republica, por la vulneracion de sus derechos a la  
libertad personal y al debido proceso. Sostiene que ha sido sentenciado a 10 anos de pena  
privativa de la libertad por la comision del delito de terrorismo, en la modalidad de  
,asociacion ilicita para el terrorismo, en las Instrucciones Acumuladas N.oS 34.L.1, 16.L.1,  
45.L.1, y 35.L.1, condena que fue confirmada por la Corte Suprema de Justicia de la  
Republica con fecha 17 de enero de 1997. Anade que 7 meses después de la mencionada  
ejecutoria suprema, se le sentencio por los mismos hechos a 20 anos de pena privativa de la  
libertad, en las Instrucciones Acumuladas N.OS 69.L.1,y 85.L.1, cuya ejecutoria suprema es  
de fecha 13 de agosto de 1997. Manifiesta que esta situacion juridica contraviene los  
principios constitucionales de la cosa juzgada y el non bis in idem. Alega, ademas, que fue  
juzgado por magistrados con identidad secreta, por lo cual reclama su inmediata  
excarcelacion.  
El Segundo juzgado Penal de Puno, con fecha 7 de agosto de 2002, declaro  
improcedente la accion de habeas corpus por estimar que existen en el proceso ordinario  
mecanismos adecuados para dejar sin efecto la sentencia que, ilegalmente, duplica una  
condena anteriormente dictada contra el accionante.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
CA DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el expediente N.o 010-2002-Al/TC, el Tribunal  
Constitucional ha precisado que el derecho al debido proceso, reconocido en el primer  
parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge un "modelo  
constitucional del proceso", es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman el  
2. Una de ellas es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo del inciso  
3) del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de conformidad con la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe concordarse con el articulo  
8.1° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun el cual "Toda persona  
tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por  
un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso  
penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia, territorio,  
grado, etc.), de forma tal que quede preservada su independencia (principio que, a su  
vez, es recogido en el inciso 2 del mismo articulo 139°) e imparcialidad en la resolucion  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
3. En ese sentido, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral en contra del accionante lesiono el derecho al  
juez natural, toda vez que éste no estaba en la capacidad de poder conocer con certeza  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de que  
los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro", 9 determina  
la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y, por ende,  
valorar su competencia. (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de mayo de 1999.  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo que pudiera  
suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos encargados de  
administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre menor al costo  
institucional (y por ende, economico, politico y social) que supondria desterrar la  
garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues con ello se  
instauraria un signo distintivo del Estado absoluto que, siendo omnipresente, impide,  
sin embargo, la posibilidad de ser supervisado y controlado en su actuacion.  
transito regular de todo proceso.  
por la ley (...)".  
de la causa.  
poder identificarlo.  
quiénes lo juzgaban.  
Parrafo 133).  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues los vicios a los que antes se ha  
hecho referencia no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio  
oral. En ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la  
realizacion de un nuevo juicio oral al accionante, deberan efectuarse de acuerdo con el  
5. Finalmente, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita la excarcelacion,  
toda vez que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto de apertura de  
instruccion ni al mandato de detencion formulados, éstos recobran todos sus efectos,  
por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara  
conforme lo dispone la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
N.o 926, esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmande la apelada, declaro improcedente la accion  
de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte; precisando que, segun  
lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de los efectos de las sentencias  
condenatorias quedan sujetos al 2° del Decreto Legislativo N.° 926; e IMPROCEDENTE  
respecto de la solicitud de excarcelacion. Dispone la-notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de losactuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
l  
- - - -  
Lo que certifico:  
Dr. Çésar Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR