
02666-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02666-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. - N.o 2666-2003-AA/TC  
AMARO VALDIVIEZO ALVA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y Garcia  
Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Amaro Valdiviezo Alva contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 118, su  
fecha 3 dej julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 12 de marzo de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), a fin de que se declare inaplicable la  
Resolucion N.o 05344-2001-ONP/DC, mediante la cual se fijo su pension de jubilacion con  
arreglo al Decreto Ley No 25967 y al Decreto Supremo N.o 056-99-EF, y que, en  
consecuencia, se dicte una nueva resolucion conforme al Decreto Ley N.o 19990,  
ordenandose el pago de las pensiones devengadas.  
Manifiesta que solicito acogerse al goce de pension de jubilacion anticipada estando  
en plena vigencia la Constitucion Politica de 1993, cumpliendo los requisitos establecidos  
por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, norma aplicable a su caso por contar con 41  
anos de aportaciones y 61 anos de edad; agregando que se le otorgo pension de jubilacion al  
amparo del Decreto Ley N.o 25967, obteniendo asi una pension con monto tope, que no  
esta arreglada a ley.  
La ONP contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente, alegando  
que el demandante pretende que se le reconozca un nuevo derecho, lo cual no puede  
realizarse en esta via, donde no existe etapa probatoria, y que la resolucion a través de la  
cual se le otorgo pension, fue emitida conforme a la normatividad vigente aplicable, puesto  
que el demandante ceso en sus actividades laborales el 31 de julio del 2000, cuando se  
encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967.  
EyQuincuagésimo Sexto Juzgado Civil de Lima, con fecha 28 de octubre de 2002,  
declardinfundada la demanda, argumentando que, de acuerdo con su fecha de nacimiento y  
sus anos de aportaciones, antes de la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
25967, solo tenia 52 anos de edad y 29 anos de aportaciones, es decir, no reunia los  
requisitos exigidos por el Decreto Ley N.o 19990 para obtener su pension, por haber  
ocurrido la contingencia durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del DNI del recurrente, que corre a fojas 24 de autos, aparece que nacio el 16 de  
noviembre de 1940, por lo que a la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto  
es, al 19 de diciembre de 1992, no contaba la edad requerida para acceder a una pension  
2. En la sentencia recaida en el expediente N.o 007-96-AI/TC, este Tribunal ha precisado  
que el estatuto legal segun el cual debe calcularse y otorgarse una pension de jubilacion,  
es aquel vigente cuando el interesado cumplio los requisitos exigidos por ley, y que el  
nuevo sistema de calculo de pension de jubilacion establecido en el Decreto Ley N.o  
25967, se aplicara unicamente a los asegurados que, a la fecha de su entrada en  
vigencia, no hubiesen cumplido los requisitos fijados en el Decreto Ley N.o 19990.  
3. Consecuentemente, al no haberse acreditado la aplicacion retroactiva del Decreto Ley  
4. Por otro lado, respecto al cuestionamiento del monto de la pension que percibe el  
recurrente, debe resaltarse que el articulo 78° del Decreto Ley N.o 19990 establece que  
dicho monto sera fijado mediante Decreto Supremo, y que se incrementara  
periodicamente teniendo en cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de  
la economia nacional, conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
dej jubilacion con arreglo al régimen del Decreto Ley N.o 19990.  
N.o 25967, la demanda debe desestimarse.  
Final y Transitoria de la Constitucion Politica vigente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
GARCIA goedertitiq  
Dr. Sanial Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)