
02685-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02685-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2685-2002-AA/TC  
AREQUIPA  
BERLY GUSTAVO FRANCISCO  
CANO SUAREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 16 dias del mes de diciembre del 2003, la Sala Primera del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Berly Gustavo Francisco Cano  
Suarez contra la sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Arequipa, de fojas 530, su fecha 6 de noviembre del 2002, que declaro insubsistente la  
apelada, nulo lo actuado y repuso el proceso para que se tramite con arreglo a ley.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 23 de noviembre del 2001, el recurrente interpone accion de amparo  
contra el Consejo Nacional de la Magistratura y sus integrantes, con objeto de que se  
declare inaplicable y sin efecto el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura, de fecha 18 de septiembre del 2001, en la parte en que dispone no  
Tatificarlo en su cargo de Vocal Superior de la Corte Superior de Arequipa, asi como la  
Resolucion No 218-2001-CNM, del 19 de septiembre del 2001, por la que se deja sin  
efecto su nombramiento y se cancela su titulo. Solicita, por consiguiente, la reposicion  
en su cargo, el reconocimiento de sus haberes dejados de percibir, asi como sus demas  
derechos.  
Sostiene que se ha desempenado como Magistrado del Poder Judicial desde el  
ano 1983, y que durante su trayectoria demostro plena honestidad y probidad en el  
ejercicio de su cargo. Dicha situacion, sin embargo, no ha sido tomada en cuenta por el  
Consejo Nacional de la Magistratura, que no lo ha ratificado sin motivacion alguna y  
no ha respetado su derecho al debido proceso.  
La Procuradora Publica a cargo de los Asuntos Judiciales del Poder Judicial,  
contesta la demanda solicitando que la misma sea declarada improcedente, pues el  
proceso de ratificacion al cual el demandante se sometio en forma voluntaria, se llevo a  
cabo en cumplimiento del articulo 5° de la Ley N.o 27368 y la Sétima Disposicion  
Complementaria y Final del Reglamento de Procesos de Evaluacion y Ratificacion  
aprobado por Resolucion N.o 043-2000/CNM y los articulos 150°, inciso 2), y 154°,  
inciso 3), de la Constitucion. Por otra parte, la demanda también es infundada, pues la  
DE  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
decision tomada por el Consejo ha respetado todos los derechos del recurrente. El  
Consejo Nacional de la Magistratura presenta solicitud de inhibitoria por considerar que  
el juez competente es el de Lima, por tratarse de una demanda contra un organismo  
constitucional autonomo.  
El Sétimo Juzgado Corporativo Especializado Civil de Arequipa, a fojas 263,  
con fecha 18 Abril del 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que,  
conforme al articulo 142° de la Constitucion, no son revisables en sede judicial las  
Resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura en materia de evaluacion y  
ratificacion de jueces.  
La recurrida declaro nula la apelada, nulo todo lo actuado y ordeno la  
tramitacion de la inhibitoria planteada por el Consejo Nacional de la Magistratura, por  
considerar que no se ha procedido conforme a ley.  
FUNDAMENTOS  
1. El presente proceso constitucional se dirige a que se declare inaplicable y sin efecto  
el Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura, de fecha 18 de  
setiembre del 2001, en la parte en que dispone no ratificar al recurrente en su cargo  
de Vocal de la Corte Superior de Arequipa, asi como la Resolucion No 218-2001-  
CNM, del 19 de septiembre del 2001, por la que se deja sin efecto su nombramiento  
2. De manera previa a la determinacion de la presente controversia, este Colegiado  
considera necesario precisar lo siguiente: no obstante que en el caso de autos la  
recurrida ha emitido una resolucion que se limita a anular lo actuado, ordenando  
rehacer el procedimiento SO pretexto de que se ha cometido un vicio de nulidad, este  
Tribunal considera innecesario obligar al demandante a transitar nuevamente por la  
viajudicial, pues el resultado de su demanda a la luz de los hechos descritos, no solo  
resulta previsible sino innecesario. En tales circunstancias se opta, como se ha hecho  
en ocasiones anteriores, por emitir pronunciamiento definitivo, conforme a las  
3. Aun cuando la funcion de ratificacion ejercida por el Consejo Nacional de la  
Magistratura excepcionalmente puede ser revisada en los supuestos de ejercicio  
irregular, conforme se ha dejado establecido en la ratio decidendi de la sentencia  
emitida en el Expediente N.o 2409-2002-AA (Caso Diodoro Gonzales Rios), en el  
presente caso, no se encuentran razones objetivas que permitan considerar que tal  
situacion se ha presentado y que, por consiguiente, se ha vulnerado, de alguna  
4. En efecto, conviene que este Colegiado precise que la institucion de la ratificacion  
de magistrados no tiene por finalidad que el Consejo Nacional de la Magistratura se  
pronuncie sobre actos u omisiones antijuridicas. Constituye, mas bien, un voto de  
y se cancela su titulo.  
consideraciones que a continuacion se detallan.  
forma, los derechos constitucionales.  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
confianza que nace del criterio de conciencia de cada consejero y que se expresa  
mediante el voto secreto sobre la manera como se ha desenvuelto el magistrado  
durante los siete anos en que ejercio dicha funcion. De ahi que la validez  
constitucional de este tipo de decisiones no dependa de que esté motivada, sino de  
que la facultad de decidir haya sido ejercida por quien tiene competencia para ello  
(Consejo Nacional de la Magistratura) dentro de los supuestos en los que la propia  
norma constitucional se coloca (Jueces y Fiscales cada siete anos). En esto,  
precisamente, reside su diferencia con la destitucion por medida disciplinaria, que,  
por tratarse de una sancion y no de un voto de confianza, si debe encontrarse  
motivada a fin de preservar el debido proceso de aquel que es procesado  
5. Por lo tanto, el hecho de que en la decision adoptada por el Consejo no se hayan  
precisado las razones por lo que no ratifica al recurrente y que, por consiguiente, no  
pueda éste encontrarse habilitado para cuestionarlas, no puede interpretarse como  
una vulneracion de sus derechos constitucionales, sino como el ejercicio regular de  
una funcion reconocida con tales contornos 0 caracteristicas por la propia  
Constitucion, puesto que, como se reitera, se trata de una cuestion de confianza y no  
6. Resta, sin embargo, precisar que si se asume que la no ratificacion del recurrente no  
representa una sancion, ello no significa, ni tampoco puede interpretarse, que, por  
encontrarse en dicha situacion, a su vez se encuentre el no ratificado impedido de  
reingresar a la carrerajudicial a través de una nueva postulacion. En efecto, si como  
ya se ha senalado, la no ratificacion es un acto sustentado en la confianza, mal  
puede concebirse que los no ratificados no puedan volver a postular a la  
Magistratura, cuando tal prohibicion no rige, incluso, para quienes si son destituidos  
por medida disciplinaria. Como tal incongruencia nace de la propia Constitucion, y  
dicha norma no solo debe interpretarse de manera sistemâtica, por ejemplo, en  
relacion con el ordinal "d", inciso 24), de su articulo 2°, sino de forma que sea  
coherente consigo misma 0 con las instituciones que ella reconoce, es claro, para  
este Tribunal, que una lectura razonable del articulo 154°, inciso 2), de la misma  
norma fundamental no puede impedir, en modo alguno, el ejercicio del derecho del  
demandante de postular nuevamente a la Magistratura, quedando, por tanto, salvado  
su derecho dentro de los términos y alcances establecidos por este mismo  
7. Por consiguiente, y no habiéndose acreditado la vulneracion de los derechos  
constitucionales reclamados, la presente demanda debera desestimarse. En todo  
caso, se deja a salvo el derecho del recurrente para, si lo considera pertinente,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en ejercicio de las atribuciones  
administrativamente.  
del ejercicio de una potestad entendida como sancionatoria.  
Colegiado.  
postular nuevamente a la Magistratura.  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que declaro nula la apelada y nulo lo actuado ordenando  
rehacer el procedimiento; y, reformândola, declara INFUNDADA la accion de amparo  
interpuesta. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El  
Peruano y la devolucion de los autos.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
1  
5.  
certifico:  
Cubas Longe  
Dr. César RELATOR  
SECRETARIO  
LO que