
02692-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02692-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
RM  
BL  
GT  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2692-2002-HC/TC  
HUANUCO  
ESPIRITU ROSAS DIEGO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Presidente; Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente  
sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Espiritu Rosas Diego contra la  
sentencia expedida por la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de  
Huanuco, de fojas 110, su fecha 22 de octubre de 2002, que declara improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 3 de octubre de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los Vocales del Consejo Supremo de Justicia Militar, senores Carlos Arias  
Gonzales, Presidente del CGP de la Segunda ZJE; Luis Medina Moyano, Vocal  
Permanente del CGP de la Segunda ZJE; Gilberto Miranda Carranza, Vocal Permanente  
de la Segunda ZJE y Victor Soto Hermegildo, Relator Secretario de la Segunda ZJE, por  
violacion de su derecho a la libertad individual. Alega que, con fecha 14 de febrero de  
1999, fue llevado a un centro de salud porque habia resultado herido de bala en una  
pelea iniciada en la tienda donde se encontraba. Posteriormente fue conducido al  
hospital de Tingo Maria, donde le informaron que estaba detenido. Afirma que el 11 de  
junio de 1999, el Juez Militar de la Segunda Zona Judicial del Ejército lo condeno a  
cadena perpetua por el delito de traicion a la patria, sentencia que fue confirmada por el  
Consejo de Guerra Permanente de la Segunda Zona Judicial del Ejército; finalmente  
refiere que, con fecha 30 de marzo de 2000, el Tribunal Supremo de Justicia Militar  
declaro no haber nulidad, violentândose con ello su derecho al debido proceso. Sostiene  
que en caso se requiera hacer un nuevo juicio, éste debe tramitarse en el fuero comun.  
El Primer Juzgado Penal de Huanuco, a fojas 42, con fecha 5 de octubre de  
2002, declara improcedente la demanda por considerar que el proceso seguido contra el  
accionante por el delito de traicion a la patria se ha sujetado al procedimiento  
establecido en el Decreto Ley N.o 25708 y el Codigo de Justicia Militar.  
esta destinada a anular una sentencia expedida dentro de un proceso regular.  
La recurrida confirma la apelada por estimar que la accion de habeas corpus no  
U  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional considera que el presente caso se encuentra dentro de los  
alcances de la sentencia expedida por este Tribunal en el Caso de la Legislacion  
Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-AI/TC), publicada en el diario oficial El Peruano  
el 4 de enero de 2003, pues como se ha senalado, el recurrente fue condenado a  
cadena perpetua por el delito de traicion a la patria, regulado por el Decreto Ley N.o  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal traicion a la patria, definido y regulado  
por el Decreto Ley N.o 25659 asi como la autorizacion que el mismo otorga para  
que eljuzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin embargo, en la  
misma sentencia (fundamentos N.OS 229-230), este Tribunal ha dispuesto que la  
eventual realizacion de nuevos procesos para los procesados por el delito de traicion  
a la patria debera efectuarse conforme a las reglas que a tal efecto dicte el Congreso  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de  
los inconstitucionalmente tramitados queda supeditada a la entrada en vigencia de  
las mencionadas reglas que se esperan del Congreso, 0, en su defecto, al  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la  
declaracion de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley N.o  
25659 no impide que los que fueron sentenciados como autores del mismo puedan  
volver a ser procesados, esta vez por el delito de terrorismo, previsto en el Decreto  
Ley N.o 25475, toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia recaida en  
el Exp. N.o 010-2002-Al/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se  
encuentran regulados por el Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal se ha declarado  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no  
procede la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional en uso de las atribuciones que le  
25659.  
de la Republica, dentro de un plazo razonable.  
vencimiento del plazo razonable indicado.  
constitucional.  
del nuevo proceso penal.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion de los nuevos  
juicios queda supeditada a la entrada en vigencia de las reglas que se esperan 0, en su  
defecto, al vencimiento del plazo razonable indicado; e IMPROCEDENTE en la parte  
ICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ladillw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO  
Lo que