
02694-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02694-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2694-2003-AA/TC  
LIMA  
GUILLERMO ABANTO HERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de octubre de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Guillermo Abanto Hernandez contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 77, su  
fecha 3 de abril de 2003, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 28 de noviembre de 2002, el recurrente interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con el objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 45211-97-ONP/DC, del 31 de diciembre de 1997, y se emita  
una resolucion con arreglo al Decreto Ley N.o 19990. Manifiesta que, con fecha 11 dej junio  
de 2002, solicito a la ONP se practique un recalculo de su pension de jubilacion; que, antes  
de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, esto es, al 19 de diciembre de 1992, le era  
aplicable el Decreto Ley N.° 19990, pues contaba con 59 anos de edad y 38 anos de  
aportacion; y que se le concedio pension de jubilacion adelantada, pero diminuta, al  
habérsele aplicado retroactivamente el Decreto Ley N. 25967, estableciéndole topes.  
La emplazada solicita que se declare infundada 0 improcedente la demanda,  
senalando que para poder acceder a una pension de jubilacion es indispensable que el  
asegurado cumpla con los requisitos de edad y anos de aportacion establecidos en la ley.  
Asimismo, refiere que se le ha aplicado el Decreto Ley N.o 19990, al haber acreditado la  
edad y anos de aportacion respectivos.  
El Noveno Juzgado Civil de Lima, con fecha 3 de enero de 2003, declaro fundada la  
demanda, por considerar que el actor, antes de la entrada de vigencia del Decreto Ley N.o  
25967, esto es, el 19 de diciembre de 1992, contaba con 59 anos de edad y 33 anos de  
aportaciones, ya habia adquirido su derecho pensionario dentro del régimen del Decreto  
Ley N.o 19990, reuniendo los requisitos legales establecidos en el articulo 44° de la norma  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
en referencia.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda, por estimar  
que la pretension no puede ser discutida en una via especialisima como lo es el amparo, por  
carecer de estacion probatoria, no siendo idonea para dilucidar la controversia.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto de la demanda es que se declare la inaplicabilidad de la Resolucion N.°  
45211-97-ONP/DC, de fecha 31 de diciembre de 1997, mediante la cual se le otorga al  
actor pension de jubilacion adelantada.  
2. Conforme se indica en la referida resolucion, de acuerdo con el articulo 44° del Decreto  
Ley N.° 19990, se otorgo al demandante pension de jubilacion por haberse comprobado  
que antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25957, cumplia con los requisitos de edad y  
anos de aportacion prescritos por el Decreto Ley N.° 19990 para acceder a la pension  
solicitada.  
3. Consecuentemente, y dado que la pretension del demandante es que se le reconozca un  
mayor monto en su pension de jubilacion, el presente proceso constitucional, por carecer  
de estacion probatoria, no resulta idoneo para dicho proposito, toda vez que para ello  
resulta imprescindible la actuacion de medios probatorios, que las partes deben aportar  
en un proceso judicial mas lato, a fin de crear certeza en el juzgador respecto de la  
reclamacion materia de autos.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformandola, la declara INFUNDADA Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y ladevolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
GONZALES OJEDA  
/  
GARCIA TOMA  
Lo que çertifiço:  
Dr. pAuatrsallykiwadeneya  
SECRETARIO RELATOR (e)