
02699-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02699-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2699-2002-AA/TC  
SEFERINA LLOCLLE CONDORI  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Seferina Lloclle Condori contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 168,  
su fecha 15 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 02 de agosto de 2001, la recurrente interpone accion de amparo contra  
el Consejo de Administracion de la Asociacion de Trabajadores Comerciantes del  
Mercado La Esperanza, solicitando que se deje sin efecto el Acuerdo de fecha 25 de  
junio de 2001, mediante el cual se la separa definitivamente de la mencionada  
Asociacion, violandose con ello sus derechos a la asociacion, al trabajo y a la propiedad.  
Expone que fue expulsada al habérsela culpado de colocar su mercaderia en el pasaje  
del mercado donde esta ubicado su puesto, obstaculizando asi el libre transito de las  
personas, lo que no corresponde a la verdad.  
Don Fabian Atusparia, en su condicion de presidente de la emplazada, contesta  
solicitando que se la declare infundada, alegando que se ha tomado esta decision previo  
proceso, y que la Asamblea ha sido informada al respecto, agregando, que la recurrente  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializadoen lo Civil de Lima, con fecha 18  
de marzo de 2002, declaro fundada la demanda, por considerar que el Consejo Directivo  
decidio anticipadamente, sin haber concluido el proceso, la separacion de la  
fue amonestada anteriormente, pero que hizo caso omiso de ello.  
demandante.  
La recurrida revoco la apelada y, reformandola, la declaro improcedente, por  
considerar que es necesario ventilar la controversia en una etapa probatoria que no tiene  
la accion de amparo.  
2  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. La expulsion de la recurrente como socia de la Asociacion viola su derecho a  
2. La sancion de expulsion es muy drastica y no esta en proporcion con la falta  
cometida, la que, ademas, no esta contemplada en el articulo 42° de los Estatutos de  
la Asociacion de Trabajadores Comerciantes del Mercado La Esperanza, que senala  
las causales para la expulsion de un socio. Por otro lado, no aparece en autos que se  
haya conformado la Comision de Disciplina a que se refiere el inciso f) del articulo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
asociarse y, en consecuencia, su derecho al trabajo.  
32° del Estatuto de la Asociacion de Trabajadores del Mercado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara FUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a leyylardevolucion delos actuados.  
SS.  
Lwvalll  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
1  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR  
2