
02707-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02707-2002-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2707-2002-HC/TC  
VLADIMIRO PAREDES FLORES  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Rey Terry  
y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Vladimiro Paredes Flores contra la  
sentencia de la Sala Penal de Apelaciones para Procesos Sumarios con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 71, su fecha 23 de julio de 2002, que  
declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 3 de enero de 2001, interpone accion de habeas corpus  
en favor de la menor M. Y. G. G. contra el Director del Instituto de Salud del Nino; el  
Mayor Comisario Antonio Ramirez Lopez, de la comisaria de Alfonso Ugarte; la  
Alférez PNP Eveling Rocio Lopez Ramirez, y el Técnico PNP de apellido Quiliano.  
Refiere que la menor en cuyo favor acciona, ingreso al Instituto de Salud del Nino el dia  
30 de diciembre de 2001, habiendo sido dada de alta de manera verbal el dia 1 de enero  
de 2002 por la médico pediatra de apellido Cabrejos, asi como por el Jefe del Servicio  
de Medicina "C". Sin embargo, desde la fecha senalada la menor no es entregada a su  
senora madre, dona Annie Guadalupe Grados Quispe, atentandose contra su libertad  
individual. Refiere ademas que el personal administrativo del instituto aduce la  
necesidad de una orden de la Jefatura de la Comisaria Alfonso Ugarte para que pueda  
ser entregada a su madre. Y agrega que el personal de la referida comisaria le ha  
advertido que tiene que abonarse una suma de dinero para preparar la documentacion de  
la menor.  
Practicadas las diligencias de ley, el Juzgado Especializado en lo Penal de Turno  
de Lima se constituye al Instituto de Salud del Nino. Recibida la declaracion de dona  
Annie Guadalupe Grados Quispe, ésta refiere ser madre de la menor, la que, por otra  
parte, fue encontrada por personal de Serenazgo en las'inmediaciones de la Plaza San  
Martin y trasladada a dicho mosocomio. Especifica que no conoce de garantia alguna  
interpuesta en favor de su hija y que desconoce al letrado que la autoriza. Por otro lado  
senala que aun no se le ha dado de alta a la menor debido a que falta que se le  
practiquen algunos analisis. Agrega que no ha sido condicionada para efectuar pago  
alguno en el hospital. Son recibidas igualmente las declaraciones de la representante de  
la doctora, Zoila Yanac Reynoso, y de la Directora del Hospital, doctora Virginia  
BLICA DEL  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Garaycochea Cannon. Ambas refieren que la menor ingreso al nosocomio el dia 30 de  
diciembre y que en la actualidad falta que se le practiquen algunos exâmenes. Por dicha  
razon aun no se le ha dado de alta y desconocen la existencia de alguna garantia  
interpuesta en su contra. Por otro lado es recibida ante el juzgado la declaracion del  
Oficial Técnico de Tercera de la Policia Nacional Carlos Alberto Quiliano Moreno,  
quien senala que la demanda interpuesta es totalmente calumniosa, pues en ningun  
momento se ha detenido ni retenido a la menor. En su caso se ha limitado a tomar  
conocimiento de que personal de Serenazgo encontro en las inmediaciones de la Plaza  
San Martin a una menor y que, a raiz de la fiebre que presentaba, fue trasladada al  
Hospital del Nino para la atencion médica correspondiente. A raiz de ello es que se  
constituyo al citado nosocomio, entrevistândose con el médico de turno. Al mismo lugar  
llego una senora quien se identifico como la madre biologica de la menor, por lo que el  
declarante se limito a solicitarle que presente la documentacion respectiva con la que se  
acredite su parentesco, situacion que se he hecho recientemente. Pero enfatiza que en  
ningun momento ha vulnerado libertad individual alguna.  
El Decimoprimer Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, a fojas 37, con  
fecha 4 de enero de 2002, declara infundada la demanda fundamentalmente por  
considerar que el atentado contra la libertad alegado por el accionante no ha sido  
corroborado, pues si bien la menor en cuyo favor se acciona se encuentra internada en el  
Hospital del Nino, aun no ha sido dada de alta, no habiéndose dispuesto retencion de la  
misma por suma de dinero alguna,  
La recurrida confirma la apelada por estimar que los accionados no han  
realizado acto alguno que importe una vulneracion de la libertad individual de la menor,  
coligiéndose, por el contrario, que su actuacion se circunscribe a sus respectivas  
profesiones.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme aparece de la demanda, su objeto es que se ordene a los emplazados el  
cese de los actos presuntamente contrarios a la libertad de la menor M. Y. G. G.,  
quien supuestamente se encuentra retenida indebidamente en el Instituto de Salud  
2. Practicadas las diligencias de ley y merituadas las instrumentales obrantes en el  
expediente, este Colegiado considera que la presente demanda resulta totalmente  
desestimable, habida cuenta de que no existe ningun medio probatorio O actuacion  
alguna que permita acreditar las aseveraciones efectuadas por el accionante,  
comprobândose que, por el contrario, las personas o autoridades emplazadas han  
actuado con estricta sujecion al marco de sus competencias y responsabilidades en la  
atencion y cuidado de la menor en cuyo favor se ha interpuesto la presente accion de  
del Nino.  
garantia.  
CA DEL  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones  
conferidas por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
-  
-  
Lo gue certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO