
02702-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02702-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N-2702202-AATC  
GENARO SEGURA VILLACORTA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Genaro Segura Villacorta contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 72,  
su fecha 27 de setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se declare inaplicable la Resolucion de Jubilacion  
N.o 098-T-S-GP-SZLME-IPSS-91, por haberse aplicado retroactivamente el Decreto  
Ley N.o 25967; I y que se le otorgue pension de jubilacion definitiva conforme al articulo  
38° del Decreto Ley N.° 19990. Senala que solo se le han reconocido 28 anos de  
aportaciones, no obstante que ha efectuado aportes por mas de 38 anos al Sistema  
Nacional de Pensiones.  
La emplazada contesta precisando que la accion de amparo no es la via idonea  
por carecer de etapa probatoria necesaria para determinar si corresponde un nuevo  
derecho. Agrega que al actor se le otorgo pension de jubilacion considerando que a la  
fecha en que se produjo su cese, contaba 64 anos de edad y 22 anos completos de  
aportaciones, reconocidos segun los documentos obrantes en su expediente  
administrativo y a las verificaciones realizadas. En tal sentido, anade, la pension de  
jubilacion fue otorgada conforme a las normas vigentes aplicadas, y no se ha violado  
derecho fundamental alguno.  
El Sexagésimo Sexto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 8 de  
enero de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la controversia no  
puede ser dilucidada en la via del amparo, por carecer de etapa probatoria.  
Consecuentemente, se deja a salvo el derecho de recurrente de hacer valer su derecho en  
la via correspondiente.  
La recurrida confirmo la apelada, por sus mismos fundamentos.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la resolucion cuestionada se aprecia que se reconocio a favor del actor 28 anos  
de aportaciones. Asimismo, de la Hoja de Liquidacion obrante en autos, se  
demuestra que su pension de jubilacion fue calculada conforme al Decreto Ley N.  
2. El demandante no acredita fehacientemente tener un numero mayor de anos de  
aportaciones, por lo que se deja a salvo su derecho para que lo haga valer en la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
19990.  
forma que corresponda.  
confieren la Constitucion Politica del Perui y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
accion de amparo; y, reformândola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a  
las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRICOYEN  
AGUIRRE ROCA  
U -  
-  
Aslasdwlu  
Lo que certifico:  
br. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO