
02716-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02716-2002-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
-  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2716-2002-HC/TC  
BENIGNO VILLANUEVA Rios  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 25 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Rey  
Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Benigno Villanueva Rios contra la  
sentencia de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 84, su fecha 25 de setiembre de 2002, que declaro  
infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Corporativa Nacional para los casos de Terrorismo de la Corte Superior de  
Justicia de Lima, por violacion del derecho al debido proceso. Sostiene que la Sala Penal  
Especial de la Corte Superior de Justicia de Lima, integrada por jueces sin rostro, sin mayor  
analisis de su caso y sin que existan elementos de juicio que comprueben su  
responsabilidad penal, lo condeno a 25 anos de pena privativa de la libertad por la comision  
del delito de terrorismo (actos de colaboracion), sentencia que se sustento en el Decreto  
Ley N.o 25475, por lo que solicita su inmediata libertad.  
Realizada la investigacion sumaria, el demandante se ratifica en su demanda. Por su  
parte, el Relator de la Sala Penal Superior emplazada, don Javier Llaque Moya, declara que  
ninguno de los magistrados que actualmente integran la Sala Nacional de Terrorismo,  
Organizaciones Delictivas y Bandas son responsables de la sentencia materia de esta accion  
de garantia. Ademas sostuvo que la identidad de los magistrados que expidieron la  
El Decimosegundo Juzgado Penal de Lima, con fecha 26 de agosto de 2002, declaro  
infundada la demanda por considerar que la sentencia cuestionada ha adquirido la calidad  
mencionada sentencia no puede ser revelada.  
de cosa juzgada.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-Al/TC, el Tribunal Constitucional ha  
precisado que el derecho al debido proceso, reconocido en el primer parrafo del inciso  
3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge un "modelo constitucional  
del proceso", > es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman el transito regular  
2. Una de ellas es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo del inciso  
3) del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de conformidad con la Cuarta  
Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe concordarse con el articulo  
8.1° de la Convencion Americana de Derechos Humanos, segun el cual "Toda persona  
tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por  
un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso penal  
deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia, territorio, grado,  
etc.), de forma tal que quede preservada su independencia (principio que, a su vez, es  
recogido por el inciso 2 del mismo articulo 139°) e imparcialidad en la resolucion de la  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso presupone, necesariamente, poder  
3. En ese sentido el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo eljuicio oral en contra del accionante lesiono el derecho al  
juez natural, toda vez que éste no estaba en la capacidad de poder conocer con certeza  
Ast, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por la  
Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de que los  
jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro' " > determina la  
imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y, por ende,  
valorar su competencia. 99 (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de mayo de 1999.  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo economico  
pudiera suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos  
encargados de administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre menor  
al costo institucional (y por ende, economico, politico y social) que supondria desterrar  
la garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues con ello se  
de todo proceso.  
por la ley..." :  
causa.  
identificarlo.  
quiénes lo juzgaban.  
Parrafo 133).  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
instauraria un signo distintivo del Estado absoluto, que impide la posibilidad de ser  
4. Sin embargo no todo el proceso penal es nulo, pues lo vicios a los que antes se ha hecho  
referencia no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio oral. En  
ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la realizacion de  
un nuevo juicio oral al accionante, debera efectuarse de acuerdo con el articulo 2° del  
5. Finalmente debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita la excarcelacion  
toda vez que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto apertorio de  
instruccion ni al mandato de detencion formulados, éstos recobran todos sus efectos,  
por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara  
conforme lo dispone la Primera Disposicion Complementaria del Decreto Legislativo  
N.o 926; esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
supervisado y controlado en su actuacion.  
Decreto Legislativo N.o 926.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro infundada la accion de  
habeas corpus; y reformândola, la declara FUNDADA, en parte, precisando que, segun lo  
expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia condenatoria se  
realizara segun el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e IMPROCEDENTE  
respecto de la solicitud de excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion delos actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR