
02720-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02720-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2720-2002-HC/TC  
LIMA  
LUIS RAUL RUIZ ESCURRA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de abril de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Bardelli  
Lartirigoyen, Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Raul Ruiz Escurra contra la  
sentencia expedida por la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 107, su fecha 3 de setiembre de 2002,  
que declara infundada la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 13 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los Magistrados identificados con las claves 500275-D, 600374-S, 800473-C,  
700672-P, 200870-Y y 125489-F, por la violacion de su derecho a la libertad individual.  
Solicita, por tanto, que se declare nula la sentencia y el proceso seguido en su contra en  
el fuero militar y, asimismo, que se realice nuevoj juicio en el fuero comun.  
Alega que, con fecha 24 de noviembre de 1995, fue detenido por la supuesta  
comision del delito de traicion a la patria y, posteriormente, condenado a la pena de  
cadena perpetua por tribunales militares sin rostro. Senala que, pese a que los hechos  
materia del proceso fueron supuestamente cometidos entre los anos 1988 y 1993, es  
decir, durante la vigencia de la Constitucion Politica de 1979, fue condenado con  
normas inconstitucionales, como los Decretos Leyes N.oS 25475, 25659 y 25708,  
violandose con ello el articulo 282° de la misma, ya que no, obstante su calidad de  
ciudadano civil, fue sometido arbitrariamente a un tribunal militar sin rostro.  
El Procurador Publico de los asuntos judiciales de la Justicia Militar senala que  
el proceso cuestionado fue regularmente tramitado, de conformidad con los dispositivos  
que tipifican, penalizan y establecen el procedimiento a seguir en esos casos. Ademas,  
refiere que las sentencias de los magistrados militares competentes han adquirido la  
calidad de cosa juzgada.  
El Segundo Juzgado Penal para Procesos en Reserva de Lima, a fojas 74, con  
fecha 19 de agosto de 2002, declara improcedente la demanda por considerar que la via  
de habeas corpus no es la idonea para cuestionar la eficacia y validez de un proceso  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
penal regular, en el que la autoridad competente dicto una sentencia dentro del marco  
legal existente.  
La recurrida revoca la apelada y declara infundada la demanda, por estimar que  
el proceso seguido contra el accionante ante el tribunal militar se realizo al amparo del  
Decreto Ley N.° 25659, es decir, dentro de un proceso judicial arreglado a las  
disposiciones legales vigentes a la fecha de la comision de los hechos, por lo que se  
deduce que el accionante recibio un tratamiento procesal adecuado y regular con las  
garantias que la normatividad vigente le proveia.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia N.o 010-2002-Al/TC, el Tribunal Constitucional ha senalado que el  
derecho al debido proceso reconocido en el primer pârrafo del inciso 3) del articulo  
139° de la Constitucion, en estricto recoge un "modelo constitucional del proceso",  
es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman el transito regular de todo  
proceso.  
Una de dichas garantias es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo  
parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion y cuyo contenido, de  
acuerdo con la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe  
entenderse de conformidad con el articulo 8.1 de la Convencion Americana de  
Derechos Humanos, segun el cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las  
debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley..".  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso  
penal deba ser determinada a partir de reglas preestablecidas en base a distintas  
consideraciones (materia, territorio, grado, etc.), de forma tal que quede garantizada  
su independencia (principio que, a su vez, es recogido en el inciso 2 del mismo  
articulo 139°) e imparcialidad en la resolucion de la causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
poder identificarlo.  
2. En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que el hecho de que se  
desconociera la identidad de los magistrados encargados de llevar a cabo el juicio  
oral en contra del accionante lesiono el derecho al juez natural, toda vez que el  
justiciable no estaba en la capacidad de poder conocer con certeza quiénes eran  
aquellas personas que lo juzgaban y condenaban.  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido  
por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia  
de que los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro' 27  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
determina la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador  
y, por ende, valorar su competencia. 99 (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de  
mayo de 1999. Parrafo 133).  
3. Sin embargo, el Tribunal Constitucional no considera que todo el proceso penal  
seguido al accionante sea nulo, pues los vicios a los que antes se ha hecho referencia  
no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio oral. En ese  
sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la realizacion de  
un nuevo juicio oral al beneficiario de la accion debera efectuarse de acuerdo con el  
articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
4. Finalmente, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita la  
excarcelacion, toda vez que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto  
apertorio de instruccion ni al mandato de detencion formulados, éstos recobran  
todos sus efectos, por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial  
preventiva se computara conforme lo dispone la Primera Disposicion  
Complementaria del Decreto Legislativo N.o 926, esto es, desde la fecha de  
expedicion de la resolucion que declare la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declara infundada la accion de  
habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte, precisando que, segun  
lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia condenatoria y  
los actos procesales llevados a cabo durante el juicio oral, se realizara conforme lo  
dispone el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; e IMPROCEDENTE en la  
parte que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion  
en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
NdWw  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR