
02724-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02724-2002-AA.pdf)  
---  
JLICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2724-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
SERAPIO RUIZ HIPOLITO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 8 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Serapio Ruiz Hipolito contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
135, su fecha 26 de setiembre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), solicitando que se efectue un calculo justo de su pension jubilatoria de  
acuerdo con sus anos reales de aportacion, y que, consecuentemente, se incremente su  
pension. Afirma que se le otorgo pension reconociéndosele solo nueve anos de aportacion  
y no los 26 anos, 10 meses y 26 dias que realmente aporto, y alega que la ONP ha  
vulnerado su derecho constitucional de peticion por no haber resuelto dentro del plazo de  
ley su solicitud.  
La emplazada, absolviendo el traslado de contestacion de la demanda, la niega y  
contradice en todos sus extremos, precisando que la pretension del actor es el  
reconocimiento de un monto mayor de anos de aportacion, lo que implica la necesaria  
actuacion de una etapa probatoria que es imposible de actuar a través de esta via, agregando  
que el actor no ha adjuntado ningun medio que acredite los aportes que asegura haber  
realizado.  
El Cuarto Juzgado Civil de Trujillo, con fecha 30 de abril de 2002, declaro  
improcedente la demanda, por considerar que el demandante no ha ofrecido medio  
probatorio alguno que acredite sus aportaciones al régimen del Sistema Nacional de  
Pensiones del Decreto Ley N.o 19990, por un periodo mayor que el alegado, y que la accion  
de amparo no es la via idonea para reclamar por los incrementos O reajustes a que pudiera  
tener derecho.  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante el presente proceso, el demandante pretende el reconocimiento de un numero  
mayor de anos de aportaciones, a efectos de que la demandada efectue un nuevo câlculo  
2. El demandante no ha demostrado de manera indubitable haber aportado mas de los  
nueve anos ya reconocidos en la liquidacion que obra en autos a fojas 2; es decir, no ha  
proporcionado los instrumentos idoneos para poder emitirse pronunciamiento sobre  
dicho extremo de la demanda. Sin embargo, se deja a salvo su derecho de recurrir a la  
via ordinaria, a efectos de actuar las pruebas que puedan acreditar los hechos alegados.  
3. En cuanto a la vulneracion del derecho de peticion, se aprecia de autos que la ONP no  
ha cumplido con resolver al respecto, a pesar de ser la unica autoridad competente y  
obligada a conocer y pronunciarse sobre materia previsional concerniente al régimen  
del Decreto Ley N.° 19990, por lo que su silencio vulnera el derecho de peticion del  
demandante, reconocido en el numeral 20 del articulo 2° de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
de su pension y que, consecuentemente esta se incremente.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO, en parte, la recurrida, en el extremo que, confirmando la apelada,  
declaro IMPROCEDENTE la demanda, en cuanto a que no se acredita la vulneracion del  
derecho previsional del demandante; y FUNDADA la demanda en el extremo que la  
demandada ha vulnerado el derecho de peticion del recurrente, disponiéndose que la  
Oficina de Normalizacion Previsional se pronuncie sobre la peticion del demandante, bajo  
responsabilidad. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDOMARSAYO  
GARCIA TOMA  
Z  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR