
02735-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02735-2003-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2735-2003-AA/TC  
LIMA  
ANDRÉS NINA FERNANDEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de noviembre de 2003, reunido el Tribunal  
Constitucional en sesion de Pleno Jurisdiccional, con la asistencia de los senores  
magistrados Bardelli Lartirigoyen, Vicepresidente; Rey Terry, Aguirre Roca, Revoredo  
Marsano, Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Andrés Nina Fernandez contra la  
sentencia de la Tercera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 80,  
su fecha 24 de julio de 2003, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 18 de setiembre de 2002, el demandante interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se declare  
inaplicable la Resolucion N.o 25723-94-IPSS, alegando que se le ha aplicado  
indebidamente el Decreto Ley N.o 25967. Asimismo, solicita que se le reintegren las  
pensiones dejadas de percibir.  
La emplazada contesta la demanda senalando que en el presente caso se requiere  
de la actuacion de medios probatorios y que no se ha vulnerado derecho constitucional  
alguno al haberse aplicado el Decreto Ley N.o 25967.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 13  
de octubre de 2002, declaro infundada la accion de amparo, por considerar que el  
recurrente no cumplio los requisitos establecidos por el Decreto Ley N.o 19990 para  
tener derecho a pension adelantada, antes de la entrada en vigencia del Decreto Ley N.o  
25967.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Del Documento Nacional de Identidad del demandante, obrante a fojas 4, se aprecia  
que nacio el 4 de febrero de 1933, por lo que, a la fecha de entrada en vigencia del  
Decreto Ley N.o 25967, esto es, el 19 de diciembre de 1992, tenia 59 anos de edad  
y, conforme se desprende de la Resolucion cuestionada, contaba con 21 anos de  
aportaciones; y, por ende, no cumplia el requisito de los anos de aportacion que  
establece el articulo 44.° del Decreto Ley N.o 19990, el que satisfizo después de la  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967; en consecuencia, la Resolucion  
cuestionada en autos, mediante la cual se le otorga pension de jubilacion adelantada,  
no vulnera derecho constitucional alguno, pues ha sido expedida con arreglo a ley.  
2. Por otro lado, debe resaltarse que, en cuanto al monto de la pension maxima  
mensual, el articulo 78.° del Decreto Ley N.o 19990 establece que sera fijado  
mediante Decreto Supremo, y que se incrementara periodicamente, teniendo en  
cuenta las previsiones presupuestarias y las posibilidades de la economia nacional,  
conforme a la orientacion contenida en la Segunda Disposicion Final y Transitoria  
de la Constitucion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Navalili  
SS.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY - TERRY  
AGUIRRE ROCA  
REVOREDO MARSANO  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
MIM M2  
Lo que certifico:  
Dr. Daniel Figallo Rivadeneyra  
SECRETARIO RELATOR (e)