
02749-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02749-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2749-2002-AA/TC  
NÉSTOR ALVA SANCHEZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 21 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Aguirre Roca, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Néstor Alva Sanchez contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 59,  
su fecha 29 de agosto de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional, (ONP), solicitando que se le otorgue pension de jubilacion ordinaria O  
definitiva integra, con arreglo al articulo 38° del Decreto Ley N.o 19990, y el reintegro a  
que hubiere lugar.  
El demandado contesta manifestando que la pension de jubilacion normal y la  
adelantada, una vez otorgadas, son definitivas e inmutables. En el presente caso, el actor  
se acogio a la pension de jubilacion adelantada conforme al articulo 44° del Decreto  
Ley N.° 19990, con la limitacion del 4% de descuento por cada ano de adelanto,  
resultando un imposible juridico que luego de alcanzar la edad para una pension de  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2001, declaro infundada la demanda por considerar que al demandante se  
le otorgo su pension de jubilacion adelantada, toda vez que a la fecha de contingencia,  
ocurrida el 30 de junio de 1995, contaba 55 anos de edad y 31 anos de aportaciones,  
requisitos adquiridos durante la vigencia del Decreto Ley N.o 25967. En tal sentido,  
jubilacion normal (60 anos), pretenda convertirla en una definitiva.  
dicha pension se otorgo conforme al ordenamiento legal vigente.  
La recurrida revoco la apelada, y, reformandola, la declaro improcedente, por  
considerar que de los fundamentos expuestos por el A quo se establece que no existe  
violacion de ningun derecho constitucional.  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.o 7182-97-ONP/DC, obrante a fojas 3 de autos, se aprecia que a  
la fecha del cese en sus actividades laborales, ocurrido el 30 de junio de 1995, el  
demandante contaba 55 anos de edad y 31 anos de aportacion, por lo que se le  
otorgo pension de jubilacion adelantada, conforme al articulo 44.° del Decreto Ley  
2. A tenor de la precitada norma, la pension se reducira en cuatro por ciento por cada  
ano de adelanto respecto de sesenta (60) 0 cincuenta y cinco (55) anos de edad,  
segun se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, conforme lo establece la ley  
3. Cabe precisar que si el pensionista a que se refiere la citada norma, reiniciare alguna  
actividad remunerada, al cesar se procedera a una nueva liquidacion de la pension en  
4. En consecuencia, no se ha acreditado vulneracion ni amenaza de violacion de  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
N.° 19990.  
vigente en la fecha de ocurrida la contingencia.  
la forma establecida por ley, lo cual no ocurre en el presente caso.  
derecho constitucional alguno.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion  
de amparo; y, reformândola, la declara-INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme-aley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
AGUIRRE ROCA  
L4. A 2  
Nrwwu  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR