
02742-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02742-2002-HC.pdf)  
---  
U JCA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2742-2002-HC/IC  
FELICITA CUEVA GONZALO Y OTROS  
LIMA  
-  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Felicita Cueva Gonzalo, don Enrique  
Félix Cueva Gonzalo y don Carlos Inga Rojas contra la sentencia de la Sala de Apelaciones  
de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
200, su fecha 18 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de habeas corpus de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 21 de agosto de 2002, los accionantes interponen accion de habeas  
corpus contra el Cuarto Juzgado Penal de Lima, solicitando su inmediata excarcelacion en  
el proceso penal N.o 0116-2001 que se les sigue por la presunta comision del delito de  
trafico ilicito de drogas, al hallarse detenidos por mas de quince meses sin que exista  
sentencia de primer grado, e invocando el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal,  
modificado por el Decreto Ley N.o 25824.  
Realizada la investigacion sumaria, la Juez emplazada sostuvo que en el caso de de  
Jos demandantes el plazo de detencion es de dieciocho meses, conforme lo establece la Ley  
N.o 27553, y no de quince como alegan los demandantes, por lo que no se han vulnerado  
sus derechos constitucionales.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 28 de  
agosto de 2002, declaro fundada la demanda, por estimar que después de verificarse el  
plazo de detencion de los actores se les debio otorgar la libertad inmediata en aplicacion del  
articulo 137. l del Codigo Procesal Penal, modificado por el Decreto Ley N.o 25824.  
La recurrida revoco la apelada y, reformândola, declaro infundada la accion de  
garantia, considerando que no ha sido sobrepasado el plazo de detencion de dieciocho  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
meses que establece el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, modificado por la Ley N.o  
27553.  
FUNDAMENTOS  
1. El articulo 1.° de la Ley N.o 27553, vigente a partir del 14 de noviembre de 2001,  
modifico el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal, entre otros aspectos, ampliando el  
plazo de detencion en los procedimientos especiales de quince a dieciocho meses. Si  
bien la unica disposicion transitoria de la citada ley establece que ella ha de aplicarse "a  
los procedimientos en trâmite", > ello debe interpretarse de conformidad con la  
Constitucion y, en particular, con el principio de irretroactividad de las normas  
establecido en el segundo parrafo del articulo 103.° de la Norma Fundamental, aplicable  
a hipotesis penales cuando la nueva ley no favorece al imputado. En tal sentido, la  
referida modificatoria y el nuevo plazo (mas amplio) de detencion introducido por ella,  
solo puede regir a partir del dia siguiente de su publicacion. Esto implica: a) que no  
puede aplicarse a los casos de personas que ya cumplieron el plazo original de  
detencion establecido en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal en su version  
derogada (quince meses), sin auto de prorroga respectivo, antes del 14 de noviembre de  
2001, fecha de entrada en vigencia de la Ley N.o 27553, pues tales personas ya habian  
adquirido el derecho a la excarcelacion, y b) que tampoco puede aplicarse la nueva ley a  
los casos en que, a la fecha antes mencionada, existia un auto que prorrogaba la  
detencion fijândola en quince meses mas, y no en dieciocho. Lo contrario significaria  
una aplicacion retroactiva de una disposicion penal que perjudicaria al imputado.  
2. En el caso de autos, la accion de garantia debe desestimarse, por cuanto, a la fecha de  
entrada en vigencia de la citada modificatoria -el 14 de noviembre de 2001- los  
accionantes llevaban detenidos seis meses y catorce dias, conforme al auto de apertura  
de instruccion cuya copia certificada obra a fojas 149, y porque en el expediente no  
obra auto de prorroga de detencion, por lo que la duracion de la detencion se adecua al  
3. Por otro lado, no obstante que a la fecha los accionantes llevan detenidos mas de  
veinticuatro meses, ello no excede el plazo maximo de detencion de treinta y seis meses  
que establece la citada Ley N.o 27553, al haberse duplicado automaticamente el plazo  
ordinario de dieciocho meses en las causas penales seguidas por la presunta comision  
del délito de trafico ilicito de drogas, conforme asi lo ha establecido este Supremo  
Çolegiado en su sentencia emitida en el expediente N.o 330-02-HC/TC, publicada en el  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
régimen legal establecido por la Ley N.o 27553.  
diario oficial El Peruano, el 22 de setiembre de 2002.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
BLICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a la  
ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ANdULw  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO