
02751-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02751-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2751-2002-AA/TC  
SAN MARTIN  
BIANNY EUDES RODRIGUEZ RODRIGUEZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIGONAL  
En Lima, a los 24 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen,  
Presidente; Rey Terry y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Bianny Eudes Rodriguez Rodriguez  
contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas  
168, su fecha 23 de setiembre de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 29 de octubre de 2001, interpone accion de amparo contra  
la Direccion Regional de Pesqueria de San Martin, a fin de que se deje sin efecto el  
Memorandum N.o 1162001-CTAR-SMIDRPE, del 31 dejulio de 2001, mediante el cual se  
dispuso su cese laboral, y se le abonen las remuneraciones dejadas de percibir. Manifiesta  
que ha acumulado un record de mas de 2 anos desarrollando labores de naturaleza  
permanente y, por tanto, resulta aplicable a su caso el articulo 1° de la Ley N.o 24041,  
conforme al cual los servidores publicos con mas de un ano ininterrumpido de servicios no  
pueden ser cesados ni destituidos sino por las causas previstas en el Capitulo V del Decreto  
Legislativo N.o 276, por lo que, al obviarse dicha disposicion, se ha vulnerado su derecho al  
trabajo.  
La emplazada manifiesta que, conforme al contrato que obra en autos, la relacion  
laboral con el demandante concluyo el 30 de julio de 2001, de tal manera que al remitirsele  
el memorandum mediante el cual se le comunica su cese, no se ha vulnerado su derecho al  
trabajo. Expresa, ademas, que el recurrente tenia la condicion de contratado por servicios  
no personales, razon por la cual no le es aplicable la Ley N.o 24041.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio de la  
Presidencia, incorporado al proceso como tercero litisconsorcial contesta la demanda  
manifestando que la accion de amparo no es la via idonea para dilucidar la pretension del  
actor, y que se dio por terminado el vinculo laboral por haber concluido la relacion  
contractual, de modo que no se ha lesionado derecho constitucional alguno; expresa,  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ademas, que las labores desarrolladas por el demandante son de naturaleza temporal, por lo  
que no le es aplicable la Ley N.o 24041.  
El Juzgado Mixto de Moyobamba, con fecha 15 de abril de 2002, declara fundada  
en parte la demanda, estimando que el demandante ha desarrollado labores de naturaleza  
permanente durante mas de un ano y, por tanto, se encuentra amparado por el articulo 1° de  
la Ley N.o 24041; y, la declaro infundada en el extremo que solicita el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir.  
La recurrida, revocando la apelada, la declara infundada, por considerar que si bien  
el demandante ha laborado mas de un ano, lo cierto es que la relacion laboral ha sido de  
contrato por servicios personales a plazo fijo, por lo que al haberse vencido el mismo, no se  
ha producido una rescision unilateral y arbitraria.  
FUNDAMENTOS  
1. Esta acreditado en autos -con los contratos obrantes a fojas 16, y 27 a 47- que el  
recurrente laboro en forma ininterrumpida por mas de 2 anos, y que suscribio contratos  
de servicios personales en mérito de los cuales desarrollo labores de naturaleza  
2. En consecuencia, y al haber adquirido la proteccion del articulo 1° de la Ley N.o 24041,  
el actor no podia ser cesado ni destituido sino por las causales previstas en el Capitulo  
V del Decreto Legislativo N.o 276, y con sujecion al procedimiento establecido en él,  
por lo que al haber sido despedido sin observarse la referida disposicion, se han  
3. Teniendo la reclamacion del pago de las remuneraciones dejadas de percibir naturaleza  
indemnizatoria y no, obviamente, restitutoria, no es ésta la via en la que corresponda  
atenderla, debiendo dejarse a salvo el derecho del recurrente para hacerlo valer, en todo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
permanente como Biologo.  
vulnerado sus derechos al trabajo y al debido proceso.  
caso, en la forma legal que corresponda.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada, declaro infundada la demanda; y,  
reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, ordena reponer al demandante en el  
cargo que desempenaba al momento de su destitucion O en otro de igual nivel 0 categoria,  
sin el pago de las remuneraciones que, por razon del cese, dejo de percibir; pero dejando a  
salvo el derecho a la indemnizacion a que hubiese lugar, segun lo precisado en el  
J  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Fundamento N.o 3, supra. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario  
oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
/ AU dalllw -  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REY TERRY  
GARCIA TOMA  
certifico:  
Cubas Longa  
LO que  
Dr. CAsrAno César RELATOR