
02754-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02754-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2754-2002-HC/TC  
LIMA  
VLADIMIR PINO LUDENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 3 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Rey Terry y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion Americana de Juristas  
Rama del Peru en favor de don Valdimir Pino Ludena, contra la sentencia de la Sala de  
Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 253, su fecha 23 de setiembre del 2002, que declaro improcedente la  
accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
La Asociacion Americana de Juristas Rama del Peru, con fecha 25 de setiembre  
de 2002, interpone accion de habeas corpus contra los jueces sin rostro de la Sala Unica  
Especial de Terrorismo de la Corte Superior de Justicia del Callao, que emitio là  
sentencia de fecha 19 de abril de 1994 (Exp. N.o 20-93); la Corte Suprema de Justicia  
de la Republica, que la confirmo, mediante sentencia del 5 de octubre de 1995 (Exp. N.  
690-94), para que se declare nulo el proceso que se siguio al beneficiario de la accion  
que lo condeno a la pena de 15 anos de prision por el presunto delito de terrorismo.  
Sostiene que se ha violado el derecho al debido proceso al haber sido juzgado por  
tribunales sin rostro.  
Practicadas las diligencias de ley se recibe la declaracion del beneficiario, quien  
se ratifica en los términos de la demanda.  
La Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial  
solicita que se declare improcedente la demanda, por considerar que con el argumento  
de la existencia de un proceso irregular no es posible revisar en sede constitucional  
sentencias que han adquirido la calidad de cosajuzgada.  
El Vigésimo Segundo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 4  
de setiembre de 2002, declaro improcedente la demanda por estimar que el proceso en  
contra del recurrente se llevo a cabo de manera regular.  
La recurrida confirmo la apelada aduciendo que el recurrente fue sometido a un  
proceso regular, aplicandose normas que si bien resultaban distintas en relacion a las  
aplicadas anteriormente, encontraban justificacion dada la situacion especial que  
atravesaba el pais.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Exp. N.o 010-2002-AI/TC, el Tribunal Constitucional  
ha senalado que el derecho al debido proceso, reconocido en el primer parrafo del  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge un "modelo  
constitucional del proceso", es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman  
el transito regular de todo proceso.  
2. Una de ellas es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo del  
inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, y su contenido, segun lo establecido  
por la Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe  
concordarse con el articulo 8.1° de la Convencion Americana de Derechos  
Humanos, el cual dispone que: "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las  
debidas garantias y dentro de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente,  
independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley...".  
La disposicion exige, por otra parte, que la competencia del juez llamado a conocer  
el proceso penal deba ser determinada a la luz de distintas consideraciones (materia,  
territorio, grado, etc.), de forma tal que quede preservada su independencia  
(principio que, a su vez, es recogido por el inciso 2) del mismo articulo 139°) e  
imparcialidad en la resolucion de la causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y la  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
poder identificarlo plenamente.  
3. En ese sentido, el hecho de que se desconociera la identidad de los magistrados  
encargados de llevar a cabo el juicio oral en contra del beneficiario de la presente  
accion, lesiono el derecho al juez natural.  
Asi, el Tribunal Constitucional comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de  
que los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro",  
determina la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y,  
por ende, valorar su competencia." (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de  
mayo de 1999. Parrafo 133).  
De esta manera, este Colegiado deja asentado el criterio de que el costo economico  
que pudiera suponer resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos  
encargados de administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre  
menor al costo institucional (y por ende, economico, politico y social) que supondria  
desconocer la garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues  
con ello se instauraria un signo distintivo del Estado absoluto, que impide, sin  
embargo, la posibilidad de ser supervisado y controlado en su actuacion.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
4. Sin embargo, no todo el proceso penal es nulo, pues los vicios a los que antes se ha  
hecho referencia no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del  
juicio oral. En ese sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria  
y la realizacion de un nuevo juicio oral, deberan efectuarse de acuerdo con el  
articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926.  
5. Finalmente, es pertinente agregar que, al no alcanzar la nulidad al auto apertorio de  
instruccion ni al mandato de detencion formulados, éstos recobran todos sus efectos,  
por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara  
conforme lo dispone la Primera Disposicion Complementaria del Decreto  
Legislativo N.o 926; esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que  
declare la anulacion. En razon de ello, la nulidad del juicio oral no da lugar a la  
excarcelacion del recurrente  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la epelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte, precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de los efectos de la  
sentencia condenatoria queda sujeta al articulo 2° del Decreto Legislativo N.° 926; e  
IMPROCEDENTE respecto de la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
REY TERRY  
Mou l  
GONZALES OJEDA  
o que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO