
02775-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02775-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2775-2002-AA/TC  
DEL SANTA  
CELSO ALVAREZ BACA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Celso Alvarez Baca contra la sentencia  
de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia del Santa, de fojas 77, su fecha 18 de  
setiembre de 2002, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 4 de abril de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), por considerar que estan siendo vulnerados  
su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a la vigencia de los  
regimenes pensionarios. Solicita que se ordene a la emplazada que expida una resolucion a  
ntravés de la cual se le otorgue una pension de jubilacion ordinaria, toda vez que, al haber  
cumplido 60 anos de edad, cumple con los requisitos exigidos por el articulo 38° del  
Decreto Ley No. 19990. Asimismo, solicita el pago de los reintegros que correspondan.  
La ONP sostiene que no corresponde otorgarle al recurrente una pension de  
jubilacion ordinaria, dado que ya le ha sido otorgada una pension de jubilacion adelantada,  
conforme a lo establecido por el articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Chimbote, a fojas 49, con fecha 31  
de mayo de 2002, declaro infundada la demanda por estimar que el recurrente viene  
percibiendo una pension de jubilacion adelantada de acuerdo a ley, no siendo procedente  
emitir una nueva resolucion de jubilacion ordinaria por el hecho de haber cumplido 60 anos  
de edad.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Del analisis de la Resolucion N.o 37701-2000-ONPIDC, obrante a fojas 2 de autos, se  
acredita que al demandante le fue otorgada una pension de jubilacion adelantada.  
2. El solo hecho de que el recurrente, por el paso del tiempo, haya alcanzado la edad de 60  
anos luego de serle otorgada la pension de jubilacion adelantada, no le da el derecho a  
una nueva pension a partir de una nuevo calculo; claro esta, siempre que la pension  
adelantada haya sido otorgada conforme a ley, tal como ocurre en el presente caso.  
3. En consecuencia, teniendo en cuenta que, de acuerdo con lo establecido por los articulos  
44° y 80° del Decreto Ley No. 19990, la pension de jubilacion adelantada otorgada tiene  
el caracter de definitiva, no existe vulneracion alguna de derechos constitucionales.  
4. No habiendo sido estimada la pretension principal, tampoco puede serlo la pretension  
accesoria que solicita el pago de reintegros.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declara INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
Uaallw  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO