
02779-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02779-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2779-2002-AA/TC  
LA LIBERTAD  
ALFONSO YUPANQUI CABRERA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Alfonso Yupanqui Cabrera contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de La Libertad, de fojas  
106, su fecha 23 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Oficina de Normalizacion  
Previsional (ONP), para que se declare inaplicable la Resolucion No 21238-PENS-SGHO:  
IPSS-91, de fecha 5 de diciembre de 1991, en el extremo referente al descuento del cuatro  
por ciento (4%) que sufre su pension, manifestando que al haber cumplido los 60 anos de  
edad, debe calcularse su pension sobre la base de las doce ultimas remuneraciones, mas el  
pago de los reintegros de las pensiones devengadas a partir del 2 de agosto de 1993.  
La emplazada, absolviendo el tramite de contestacion de la demanda, la niega y  
contradice en todos sus extremos, alegando que el descuento del cuatro por ciento (4%) que  
se viene efectuando en la pension del demandante, se debe a que goza de pension de  
jubilacion adelantada, la cual se le descuenta en dicho porcentaje por cada ano de adelanto,  
segun lo dispone el articulo 44° del D.L. N.o 19990.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Trujillo, con fecha 5 de junio de  
2002, declaro infundada la demanda, precisando que el demandante goza de pension de  
jubilacion adelantada, la cual queda reducida en un cuatro por ciento (4%) por cada ano de  
adelanto, segun lo dispone el articulo 44° del D.L. N.o 19990; por tanto, no se ha violado  
ingin derecho constitucional.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El demandante pretende, por esta via, que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
27238PENS-SGHO-P591, de fecha 5 de diciembre de 1991, en el extremo referente  
al descuento del cuatro por ciento (4%) que sufre su pension de jubilacion por cada ano  
de adelanto, manifestando que al haber cumplido los 60 anos de edad, debe gozar de  
2. Mediante la resolucion cuestionada, al recurrente se le otorgo pension de jubilacion  
adelantada, la cual se reduce en un cuatro por ciento (4%) por cada ano de adelanto en  
la edad de jubilacion, pension que, en ningun caso, se modificara, ni se podra adelantar  
por segunda vez, a no ser que el demandante reinicie actividad remunerativa, situacion  
que no ocurre en el presente caso; en consecuencia, la pension de jubilacion adelantada  
que percibe el recurrente esta arreglada a lo dispuesto por el articulo 44° del D.L. N.o  
3. En consecuencia, no se evidencia violacion de ningun derecho constitucional.  
una pension integra y sin descuentos.  
19990.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano  
y la devolucion delos actuados.  
SS.  
Alasdlliu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR