
02770-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02770-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.1 N.o 2770-2002-AA/TC  
JHONNY GILBERTO MAMANI PONCE  
PUNO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 9 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por Jhonny Gilberto Mamani Ponce contra la  
sentencia de la Sala Civil Descentralizada Provincial de la Corte Superior de Puno, de fojas  
201, su fecha 3 de octubre de 2002, que declara improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra la Municipalidad Provincial de San  
Roman, por haber vulnerado su derecho al trabajo, y solicita que se declare inaplicable a su  
persona y sin efecto el Memorandum Multiple N.o 031-001-MPSR-JDIAG. Senala que fue  
contratado desde el 4 de enero de 1999 hasta el 27 de julio de 2001, fecha en la que fue  
despedido arbitrariamente.  
El Alcalde de la Municipalidad Provincial de San Roman, contesta la demanda y  
manifiesta que no es verdad que el actor haya ingresado a laborar a la comuna como técnico  
administrativo. Propone, asimismo, las excepciones de falta de legitimidad para obrar y de  
falta de agotamiento de la via administrativa.  
El Segundo Juzgado Mixto de la Provincia de San Roman-Juliaca, con fecha 24 de  
julio de 2002, declaro infundadas las excepciones propuestas, infundada la tacha de  
documentos y fundada la demanda.  
La recurrida, revocândola, declaro fundada la excepcion de falta de agotamiento de la  
via administrativa y, en consecuencia, improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. Respecto a la excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa deducida, se  
debera desestimar por cuanto ésta no es exigible, tal como lo dispone el articulo 28°, inciso  
2), de la Ley N. 23506, porque el agotamiento de la via previa podria convertir en  
irreparable la agresion.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Esta acreditado en autos conforme las instrumentales que se anexan al escrito de la  
demanda, asi como las copias que corren de fojas 84 a 116 de autos, que el recurrente ha  
trabajado para la demandada en forma ininterrumpida por mas de un ano y ha  
desempenado labores de naturaleza permanente, por 0 que le es aplicable lo dispuesto en la  
Ley N.o 24041 que establece las causales y el procedimiento que se debio atender para  
cesarlo; en consecuencia, el cese dispuesto por la demandada vulnera los derechos al  
3. En tal sentido, el proposito de la presente accion es dejar sin efecto al Memorandum  
Multiple N.o 031-001-MPSR-JDIAG y el Memorândum N.o 038-MPSRJ/SEGE, de fecha  
27 de julio de 2001, por atentar contra el legitimo derecho al trabajo, consagrado por el  
articulo 27° de la Constitucion Politica del Perû, respecto a la adecuada proteccion al  
4. Cabe recalcar que el objeto de la accion de amparo es reponer las cosas al estado anterior a  
la vulneracion del derecho constitucional, por lo que la demandada debera reponer al  
trabajador en su puesto de trabajo con sus mismos derechos, sin el pago de las  
remuneraciones dejadas de percibir durante el periodo no laborado, como lo tiene definido  
ya este Tribunal en reiterada jurisprudencia, en el sentido de que la remuneracion es la  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones conferidas  
procedimiento pre establecido por la Ley al trabajo del actor.  
trabajador en caso de despido arbitrario.  
contraprestacion por el trabajo efectivamente realizado.  
por la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida en el extremo que declaro infundada la excepcion de falta de  
legitimidad para obrar del demandado, y la revoca en el extremo que declaro fundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via previa e improcedente la demanda; y,  
reformandola, declara infundada la referida excepcion y FUNDADA la accion de amparo; en  
consecuencia, inaplicable, el memorândum multiple N.o 031-001-J/DIAG y el memorandum  
N.o 038-MPSRJ/SEGE. Ordena la reposicion del demandante en su puesto habitual de trabajo,  
en las condiciones senaladas en la parte considerativa de esta sentencia. Dispone la  
notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
La que certifico:  
DE. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR