
02787-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02787-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2787-2002-AA/TC  
LIMA  
OMAR GOYENECHEA  
STRUCKE  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 7 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los magistrados Alva Orlandini, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Omar Goyenechea Strucke contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 121, su  
fecha 28 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de febrero de 2002, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Municipalidad Distrital de Barranco, con objeto de que cesen los actos vulneratorios de sus  
derechos constitucionales y que, en consecuencia, se le otorguen las licencias de  
demolicion y construccion para la instalacion de una Estacion de Servicios de Combustibles  
en el terreno ubicado en la calle Corpancho y la Av. Bolognesi del distrito de Barranco, asi  
como la autorizacion de funcionamiento respectiva.  
Manifiesta que en marzo de 1998 inicio el tramite para obtener las mencionadas  
licencias y que, habiendo cumplido todos los requisitos, la denegatoria de la demandada  
lesiona sus derechos a la libertad de contratar y trabajar, agregando que el Acuerdo de  
Concejo N.9 046-98-MCB,; de fecha 24 de noviembre de 1998, ha sido aplicado  
retroactivamente.  
La emplazada contesta la demanda expresando que mediante el Acuerdo de Concejo  
N.o 046-98-MCB, de fecha 24 de noviembre de 1998, se dispuso la suspension de  
otorgamiento de las licencias de construccion y funcionamiento de Estaciones de Servicios  
de Combustibles, debido a las continuas quejas presentadas por los vecinos del distrito,  
que el demandante inicio los tramites administrativos el 4 de setiembre de 2000, esto es  
después de dos anos del referido acuerdo, anadiendo que la Direccion de Desarrollo  
Urbano, mediante Informe Técnico N.o 086-00-DPU-MDB, concluyo que la distancia del  
surtidor 1 y 2 al Centro de Salud ubicado en la Av. Grau y el Jr. 28 de Julio era inferior a  
los 50 m que establece el articulo 10, numeral 2, del D.S. N.o 054-93-EM.  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Quincuagésimo Séptimo Juzgado Civil de Lima, con fecha 26 de abril de 2002,  
declaro fundada la demanda e inaplicables al demandante el Acuerdo de Concejo N.o 046-  
98-CMB y las Resoluciones N.OS 788-2001-DDU-MDB y 050-2001-CDB, por considerar  
que el recurrente, amparandose en el Decreto Legislativo N.o 757, Ley Marco para el  
Crecimiento de la Inversion Privada, en marzo de 1998 inicio los tramites previos a la  
presentacion de la solicitud de licencia ante la municipalidad demandada.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda,  
argumentando que la Municipalidad Distrital de Barranco, en atribucion de su autonomia  
municipal y de sus funciones reglamentarias establecidas en el articulo 65°, inciso 11, y el  
articulo 680, inciso 7, de la Ley N.o 23853, emitio el Acuerdo de Concejo N.o 046-98-  
CMB, de fecha 24 de noviembre de 1998, que dispuso la suspension del otorgamiento de  
licencias de construccion y funcionamiento de grifos, agregando que el demandante  
presento su solicitud con posterioridad a la fecha del mencionado acuerdo.  
FUNDAMENTOS  
1. El recurrente pretende que se le otorgue las licencias de demolicion y construccion de  
una estacion de Servicios de Combustible, asi como la autorizacion de funcionamiento  
respectiva.  
2. El articulo 170 del Decreto Supremo N.o 030-98-EM establece que, a efectos de obtener  
la licencia municipal de construccion, el interesado debera presentar a la Municipalidad  
Distrital de su jurisdiccion, entre otros, los certificados de compatibilidad de uso y de  
alineamiento. Al respecto, a fojas 21 y 29 obran el certificado de compatibilidad de uso  
del 9 de junio de 1998, y el certificado de alineamiento del 24 de noviembre de 1999,  
otorgados por la Municipalidad Metropolitana de Lima, con un plazo de vigencia de 90  
dias calendario; por consiguiente, ambos certificados ya habian caducado cuando se  
adjuntaron a la solicitud de licencia de construccion del 4 de setiembre de 2000.  
3. Mediante el Acuerdo de Concejo N.o 046-98-CMB, de fecha 24 de noviembre de 1998,  
se convino suspender el otorgamiento de licencias de construccion y funcionamiento de  
Estaciones de Servicios de Combustibles. Huelga decir que los acuerdos son decisiones  
sobre cualquier asunto de interés publico, vecinal O institucional que expresan la  
opinion de la comunidad, lo que se advierte del contenido del citado acuerdo.  
4. El demandante manifiesta que se le ha aplicado retroactivamente el Acuerdo de  
Concejo N.o 046-98-CMB, toda vez que en marzo de 1998 ya reunia todos los  
requisitos pata obtener su licencia de construccion, argumento que ha quedado  
totalmente desvirtuado, por cuanto de la hoja de tramite obrante a fojas 59, se advierte  
DE  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que presento su solicitud el 4 de setiembre de 2000, esto es, después de la entrada en  
vigencia del Acuerdo de Concejo N.o 046-98-CMB, lo que evidencia que este no se  
aplico retroactivamente.  
5. Este Tribunal estima que la demandada no ha vulnerado derecho constitucional alguno,  
sino que ha actuado en el ejercicio de las atribuciones conferidas por la Constitucion  
Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la demanda;  
y, reformândola, la declara INFUNDADA Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme aleyy la devolucion de losactuados.  
SS.  
Waurals  
ALVA ORLANDINI  
Y  
GONZALES OJEDA  
/  
- -  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR