
02781-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02781-2002-HC.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2781-2002-HC/TC  
HUANUCO  
EZEQUIEL CARHUARICRA CONDOR  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 6 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Bardelli Lartirigoyen, Presidente;  
Revoredo Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Vladimir Atencio Cornelio a favor de  
don Ezequiel Carhuaricra Condor contra la sentencia de la Segunda Sala Penal de la Corte  
Superior de Justicia de Huanuco-Pasco, de fojas 34, su fecha 5 de noviembre de 2002, que  
declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 18 de octubre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez Titular del Primer Juzgado Especializado en lo Penal de Huanuco, con el  
objeto de que se ordene la inmediata excarcelacion de su beneficiario, toda vez que si bien  
se encuentra procesado por los delitos de estafa en agravio de la Casa Comercial Rivera, y  
contra la fe publica en la modalidad de falsificacion de documentos en agravio de don  
German Alejo Aguilar Cayllahua y Florencia Gomez Beteta, desde su detencion, esto es, el  
16 de octubre de 2001, hasta la fecha de inicio de este proceso, se encuentra privado de su  
libertad por mas de 9 meses, lapso que prohibe el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
Realizada la investigacion sumaria, a fojas 20, el demandado declaro que el proceso  
que se le sigue al beneficiario de la accion se tramita en la via sumaria y que con fecha 19  
de abril de 2002 expidio sentencia condenatoria, la cual fue declarada nula por la Segunda  
Sala Penal de la Corte Superior de Justicia de Huanuco, que ordeno que se amplie el plazo  
de instruccion para actuarse otras diligencias. Asimismo, senala que mediante resolucion  
del 18 de octubre de 2002 se ha ordenado la prorroga de la detencion del beneficiario.  
El Tercer Juzgado Especializado en lo Penal de Huanuco, a fojas 26, con fecha 18  
de oçtubre de 2002, declaro improcedente la demanda por considerar que la resolucion que  
ordena la prorroga de la detencion, no ha violado derecho constitucional alguno del  
beneficiario en este proceso.  
La recurrida confirmo la apelada por estimar que el plazo de detencion del  
beneficiario no ha superado el limite legal.  
DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante la presente accion de garantia, el recurrente pretende que se disponga la  
excarcelacion de don Ezequiel Carhuaricra Condor, argumentando que se encuentra  
detenido mas de 9 meses, lapso que prohibe el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal.  
2. Conforme se desprende de la resolucion judicial obrante a fojas 1 y de la declaracion  
del beneficiario, obrante a fojas 24, éste se encuentra sufriendo carceleria desde el 16 de  
octubre de 2001, toda vez que es procesado por los delitos de estafa en agravio de la  
Casa Comercial Rivera y contra la fe publica en la modalidad de falsificacion de  
documentos en agravio de don German Alejo Aguilar Cayllahua y Florencia Gomez  
3. A tenor del articulo 3.° del Decreto Ley N.o 25824, por "proceso ordinario", a que se  
refiere el articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, debe entenderse el actual "proceso  
sumario"; mientras que por procedimiento especial debe entenderse el actual proceso  
ordinario, hasta que entre en vigencia el nuevo Codigo Procesal Penal.  
4. Si bien de acuerdo al articulo 137.0 del Codigo Procesal Penal, la detencion no durara  
mas de 9 meses en los procesos ordinarios, debe entenderse como sumario de acuerdo a  
lo senalado en el fundamento precedente; ademas, mediante resolucion judicial obrante  
a fojas 18, se ha ordenado la prorroga del mandato de detencion del beneficiario en este  
proceso, motivo por el cual, a la fecha, no ha vencido el plazo maximo de detencion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
Beteta, que se tramitan en la via sumaria.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara IMPROCEDENTE  
la accion de habeas corpus. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion de acuerdo a  
ley y la devolucion de los actuados.  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
SS.  
wwdilw  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR