
02805-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02805-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2805-2002-AA/TC  
LIMA  
AUREA EULOGIO VIDAL VDA. DE  
HUMARI  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Aurea Eulogio Vidal Vda. de Humari  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
155, su fecha 16 de agosto de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 11 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Ejecutor y Auxiliar Coactivo del Organismo Supervisor de la Inversion en Energia  
(OSINERG), a fin de que se dejen sin efecto las Resoluciones N.OS 4, 3,2y2 2, de fechas 24  
y 8 de mayo de 2001 y 13 y 27 de febrero del mismo ano, respectivamente, alegando que se  
ha lesionado su derecho a un debido proceso, toda vez que ha solicitado la suspension del  
procedimiento coactivo acreditando el silencio administrativo positivo. Afirma que en  
febrero de 2001 fue notificada para que en el plazo de siete dias cumpla con cancelar la  
multa equivalente a 20 UIT, por no contar con la autorizacion ni el registro ante la  
Direccion General de Hidrocarburos. Refiere que al obtener la autorizacion, solicito la  
suspension del procedimiento coactivo y que, mediante resolucion del 13 de febrero de  
2001, se dejo sin efecto el apercibimiento de cierre del grifo San Carlos. Sin embargo, el 27  
de febrero de 2001 se declaro improcedente su solicitud de suspension del procedimiento  
coactivo respecto de la precitada multa, lesionandose con ello el debido proceso.  
El emplazado aduce que el procedimiento coactivo se realizo en cumplimiento de la  
ley y en el ejercicio de sus atribuciones, y que impuso la multa porque al momento de la  
fiscalizacion, la recurrente no contaba con la autorizacion de la Direccion General de  
Hidrocarburos, situacion que no se modifica con la obtencion del permiso, pues éste rige a  
partir de su obtencion, y no antes de ella.  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 15 de  
abril de 2002, declaro improcedente la demanda, por estimar que el emplazado actuo  
conforme a ley, pues al momento de la inspeccion, la recurrente no contaba con la  
autorizacion correspondiente. Asimismo, porque si la actora considero injusta la resolucion  
que le aplico la multa equivalente a 20 UIT, debio impugnarla y, asi, agotar la via  
pertinente.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Mediante Resolucion N.o 1000-2000-0S/GG, del 1 de diciembre de 2000, y en  
aplicacion del inciso b) del articulo 86° del Decreto Supremo N.o 030-98-EM, se  
impuso a la recurrente una multa equivalente a 20 UIT -debido a que al momento de la  
inspeccion, el grifo de su propiedad no contaba con la autorizacion de la Direccion  
General de Hidrocarburos-, bajo apercibimiento de ordenarse el cierre del  
2. La actora pretende que se dejen sin efecto determinadas resoluciones de ejecucion  
coactiva derivadas de la precitada Resolucion N.o 1000-2000-0S/GG, entre ellas, la N.o  
2, del 13 de febrero de 2001, que la favorece, lo cual denota la incongruencia de su  
pretension, alegando, ademas, que en una misma fecha se le notificaron dos  
3. Como quiera que, con.posterioridad -el 16 de enero de 2001-, la demandante obtuvo su  
autorizacion, el emplazado emitio la Resolucion N.o 2, del 13 de febrero de 2001, que  
dejo sin efecto el apercibimiento de cierre. Y, el 27 de febrero de 2001, V. gr., enfecha  
distinta, emitio otra resolucion que declaro improcedente la solicitud de suspension del  
procedimiento de ejecucion coactiva respecto de la multa a que se refiere el fundamento  
4. Como es de verse, la multa se origino por no contar con la autorizacion  
correspondiente, situacion que no se modifica con la obtencion de la misma, pues ella  
rige a partir del 16 de enero de 2001, y no retroactivamente. En efecto, el hecho de que  
la recurrente haya obtenido la autorizacion no deja sin efecto la multa,  
fue impuesta cuando aun no tenia el permiso correspondiente.  
establecimiento.  
resoluciones signadas con el N.o 2, pero con criterios opuestos.  
1., supra.  
cuanto ésta  
por  
1  
5. Por lo demas, a fojas 12 de autos consta que la recurrente impugno, fuera del término de  
15 dias habiles que dispone el articulo 98° del D.S. N.o 02-94-JUS, la Resolucion N.o  
1000-2000, mediante la que se le impuso la multa, la misma que sirvio de sustento a las  
posteriores resoluciones coactivas, las que fueron emitidas al amparo del Decreto  
DEL  
>  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Supremo N.o 030-98-EM y dentro de los plazos establecidos por la Ley de Ejecucion  
Coactiva N.o 26979, siendo la actora la que no las impugno, O lo hizo fuera del plazo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
legal, razones, todas, por las que la demanda debe ser desestimada.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Rlatlli  
LO que certifico:  
DF César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR