
02806-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02806-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N. 2806-2002-AA/TC  
LIMA  
REBECA YRENE ROMERO ROSALES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rebeca Yrene Romero Rosales  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 90, su fecha 9 de setiembre de 2002, que declara improcedente la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de diciembre de 2000, la recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se deje sin efecto la Resolucion  
N.° 0000009435-2001- ONP/DC/DL -1990, de fecha 5 de setiembre de 2001, que le  
otorga una pension diminuta y calculada errôneamente. Alega que ceso en su actividad  
laboral el 14 de setiembre de 1999, fecha en la cual contaba 48 anos de edad y con 28 de  
aportaciones, por lo que no alcanzaba en aquel momento la edad minima requerida para  
que,se le otorgue la pension de jubilacion adelantada; que la ONP la obligo a efectuar  
ana unica aportacion en la modalidad facultativa en diciembre del 2000, argumentando  
que era necesaria la concurrencia de ambos requisitos (edad minima y anos de  
Japortacion); agrega que, al efectuar el câlculo de su pension, se tomaron como  
referencia los 48 meses anteriores a la fecha de este ultimo aporte, incluyendo los meses  
de octubre de 1999 a noviembre de 2000, periodo en el cual no realizo aporte alguno.  
Invoca, asimismo, el ultimo pârrafo del inciso b) del articulo 2° del D.L.N. 25967, pues  
considera que no realizo aportaciones por falta de prestacion debido a paro forzoso, al  
haber sido cesada intempestivamente.  
La ONP contesta la demanda negândola y contradiciéndola en todos sus  
extremos, alegando que el amparo no es la via idonea para declarar, reconocer O  
modificar derechos, sino para proteger los existentes; que la resolucion cuestionada  
goza de plena validez, toda vez que se ajusta a lo establecido en el articulo 80° del  
Decreto Ley N.o 19990), que senala que la contingencia se produce cuando el asegurado  
facultativo deja de percibir ingresos afectos; agregando que la recurrente no se  
encuentra dentro de los alcances del ultimo parrafo del Decreto Ley N.o 25967, al  
tratarse su caso de un despido y no de un paro forzoso, como estipula la norma, el cual  
se refiere a un cierre de local o cese temporal de labores.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Sexagésimo Quinto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 9  
de setiembre de 2000, declara improcedente la demanda, por considerar que se requiere  
una estacion probatoria para dilucidar si la formula de calculo de la pension que ha  
utilizado la demandada es la correcta.  
La recurrida confirma la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. La Resolucion Jefatural N.o 123-2001-Jefatura-ONP establece que cuando el  
asegurado cese en el trabajo antes de haber cumplido la edad establecido por ley  
para alcanzar el derecho a la pension de jubilacion, la contingencia se producira  
cuando la cumpla, sin necesidad de que concurra tal requisito con los anos de  
aportacion y que ello deba producirse antes de la fecha de cese.  
2. Tal como lo reconoce la demandada en la resolucion que corre a fojas 6, la  
demandante, al momento de cesar en su actividad laboral, esto es en el mes de  
octubre de 1999, contaba con 28 anos de aportaciones. Sin embargo, cumplio los 50  
anos de edad en el mes de diciembre de 2000, adquiriendo en ese momento el  
derecho de percibir una pension adelantada conforme al articulo 44° del Decreto  
Ley N.o 19990 y al Decreto Ley N.° 25967.  
3. No es de aplicacion al caso el ultimo parrafo del articulo 2° del Decreto Ley N.  
25967, que establece que si durante los meses especificados en dicho articulo para el  
câlculo de la remuneracion de referencia, no se hubiese aportado por falta de  
prestacion de servicios, en razon de accidente, enfermedad, maternidad, licencia con  
goce de haber 0 paro forzoso, se sustituiran dichos periodos por igual numero de  
meses consecutivos inmediatamente anteriores aportados, puesto que la norma, al  
referirse al supuesto de paro forzoso, alude al cese temporal de la actividad laboral.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conforme aleyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
Aavdilw  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR