
02817-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02817-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.° 2817-2002-AA/TC  
SAN MARTIN  
ROLANDO REATEGUI FLORES  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Rolando Reategui Flores contra la  
sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de Justicia de San Martin, de fojas 153, su  
fecha 11 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de junio de 2002, interpone accion de amparo contra el  
Congreso de la Republica, por violacion de sus derechos a participar en la vida politica, a  
ser elegido y a participar en el gobierno municipal de su jurisdiccion, solicitando se declare  
inaplicable, a su caso, el articulo segundo de la Resolucion Legislativa del Congreso N.o  
016-2001-CR, de fecha 3 de abril de 2002, publicada el 5 de abril de 2002.  
Alega que fue Congresista de la Republica, elegido en las elecciones del ano 2000  
por un periodo de 5 anos (2000-2005); sin embargo, por mandato de la Ley N.o 27365,  
dicho periodo fue reducido a solo un ano, culminando su representacion el 26 de junio de  
2001. Refiere que, posteriormente, mediante Resolucion Legislativa del Congreso N.o 016-  
2001-CR, publicada el 5 de abril de 2002, el actual Congreso de la Republica declaro haber  
lugar a formacion de causa contra el recurrente y otros ex congresistas, suspendiéndolo en  
el ejercicio de cualquier funcion publica hasta el término del proceso penal ante la Corte  
Suprema. Afirma que la suspension en el ejercicio de cualquier funcion publica aplicable a  
ex congresistas, es decir a personas que ya no ejercen funcion publica, constituye una  
amenaza de violacion a su derecho de participar en la vida politica de la Nacion, y es  
incompatible con los articulos 20, inciso 17), 31° y 39° de la Constitucion Politica del Peru.  
Senala que tal amenaza de violacion se hace inminente con la promulgacion de la Ley N.o  
27734, publicada el 28 de mayo de 2002, que modifica diversos articulos de la Ley N.o  
26864, Ley de Elecciones Municipales, entre ellos el articulo 8°, numeral 8.1, literal b), que  
establece que los funcionarios publicos suspendidos O inhabilitados conforme al articulo  
100° de la Constitucion Politica del Peru, estân impedidos de postular a las elecciones  
municipales, durante el plazo respectivo. Indica que ese impedimento resulta inaplicable a  
su caso, por cuanto a la fecha en que se dicto la suspension mediante la referida resolucion,  
D  
L  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
no tenia la calidad de funcionario publico, puesto que no se encontraba ejerciendo ninguna  
funcion publica, por lo que, a fin de evitar que se consume la amenaza de violacion del  
derecho de ejercicio de participacion en la vida politica del pais, resulta necesario que se  
declare la inaplicacion, a su persona, del articulo segundo de la Resolucion Legislativa del  
Congreso N.o 016-2001-CR. Agrega que el Congreso dispuso la suspension en el ejercicio  
de la funcion publica de ex funcionarios, extendiendo de esta manera sus competencias,  
pues anadio a dicha suspension efectos de inhabilitacion, sancion que no fue acordada por  
el Congreso.  
El Procurador Publico encargado de los asuntos judiciales del Poder Legislativo  
contesta la demanda y sostiene que el Congreso de la Republica, en ejercicio de sus  
atribuciones, puede iniciar investigaciones sobre cualquier asunto de interés publico; que,  
en virtud de ello, conformo subcomisiones y comisiones investigadoras para establecer y  
esclarecer las irregularidades cometidas por diversos funcionarios y ex funcionarios  
publicos en ejercicio de sus funciones; y que estas comisiones, conforme al articulo 89° del  
Reglamento de Congreso, formulan sus conclusiones y las ponen en consideracion de la  
Comision Permanente, que es quien, en aplicacion del articulo 990 de la Constitucion,  
procede a acusar ante el Congreso a los funcionarios investigados. Manifiesta que el  
Congreso puede suspender 0 no al funcionario acusado 0 inhabilitarlo para el ejercicio de la  
funcion publica por 10 anos, 0 destituirlo de su funcion, sin perjuicio de cualquier otra  
responsabilidad. Agrega que el articulo 100° de la Constitucion establece que el Congreso  
no solo puede destituir, sino también inhabilitar al funcionario que fuera hallado  
responsable, entendiéndose que este funcionario acusado no solamente es aquél en  
actividad, sino también el que haya ejercido el cargo 5 anos después de su cese, por lo que  
el Congreso no se ha extralimitado en sus funciones, como alega el accionante; y que la  
resolucion materia de cuestionamiento ha sido expedida dentro de los parametros  
establecidos en las normas antes mencionadas.  
El Juzgado Especializado en lo Civil de San Martin-Tarapoto, con fecha 5 de agosto  
de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que la suspension del accionante es  
justificada, ya que el Congreso de la Republica ha actuado conforme a las atribuciones  
conferidas por el articulo 100° de la Constitucion Politica del Peru, por lo que no ha  
amenaza de violacion alguna de los derechos constitucionales alegados. Asimismo, porqu  
no se ha acreditado que el proceso llevado a cabo por el Congreso se hubiese efectuado 16  
manera arbitraria 0 irregular, ni con el proposito de impedir el ejercicio del derecho del  
accionante a ser elegido. Ademas, porque la norma que limita el derecho del actor est  
establecida en el inciso b) del numeral 8.1 del articulo 8° de la Ley N.o 26864, Ley de  
Elecciones Municipales, modificado por la Ley N.o 27734, que impide que puedan ser  
candidatos en las elecciones municipales los funcionarios publicos suspendidos  
inhabilitados de conformidad con el articulo 100° de la Carta Magna.  
PEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que la Resolucion Legislativa constituye una norma de caracter autoaplicativo y, segun el  
articulo 200°, inciso 2) de la Constitucion, no procede la accion de amparo contra normas.  
FUNDAMENTOS  
1. El objeto del amparo es que se declare inaplicable el articulo segundo de la Resolucion  
Legislativa del Congreso No. 016-2001-CR, mediante el cual se suspendio al recurrente  
en el ejercicio de cualquier funcion publica hasta el término del proceso penal que se le  
viene siguiendo ante la Corte Suprema.  
2. El Tribunal Constitucional considera que debe desestimarse la pretension. El articulo  
990 de la Constitucion establece que corresponde a la Comision Permanente acusar ante  
el Congreso, entre otros altos funcionarios de la Republica, a los representantes ante el  
Congreso por infraccion de la Constitucion y por todo delito que cometan en el ejercicio  
de sus funciones, hasta 5 anos después de que hayan cesado en éstas.  
Asimismo, el articulo 100° de la Norma Suprema establece que corresponde al  
Congreso suspender 0 no al funcionario acusado 0 inhabilitarlo para el ejercicio de la  
funcion publica hasta por 10 anos.  
En el caso de autos, el Congreso de la Republica, después de declarar haber lugar  
formacion de causa contra el recurrente, al amparo del articulo 100° de la Constitucio  
Politica del Peru, dispuso suspenderlo en el ejercicio de cualquier funcion publica hasta  
el término del proceso.  
3. El recurrente ha alegado, no obstante, la violacion de sus derechos constitucionale  
reconocidos en los articulo 20, inciso 17) y 31° de la Constitucion Politica del Pert  
Sobre el particular, el Tribunal Constitucional considera necesario volver a recordar qu  
el ejercicio de los derechos constitucionales y, entre ellos, el de participar en la vida  
politica del pais, no tiene el carâcter de absoluto, sino que esta sujeto a limites  
restricciones. Tales limites 0 condiciones en su ejercicio no solo pueden provenir de  
ley, sino, incluso, de la misma Constitucion.  
4. Este ultimo supuesto es el que precisamente se observa en el caso de autos: mientras  
inciso 17) del articulo 2° y el articulo 31° de la Constitucion Politica del Perû  
reconocen el derecho a participar en la vida politica del pais, el articulo 100° autoriza  
Congreso de la Republica a suspender O inhabilitar para el ejercicio de la funcion  
publica a un alto funcionario de la Republica. De manera que, no habiéndose acreditado  
la vulneracion de un derecho constitucional de orden procesal en la imposicion de  
sancion, la pretension debe desestimarse.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la accion de  
amparo de autos; y reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las  
partes, su publicacion conformealey y la devolucion de los actuados.  
SS  
Uufdullu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR