
02826-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02826-2002-AA.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2826-2002-AA/TC  
LIMA  
AGUSTIN MAMANI GUTIÉRREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Agustin Mamani Gutiérrez contra la  
sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 91, su  
fecha 27 de setiembre de 2002, que declaro infundada la accion de amparo de autos  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 20 de diciembre de 2001, interpone accion de amparo  
contra la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declare inaplicable a su  
caso, el Decreto Ley N.o 25967, que -afirma- ha sido aplicado retroactivamente al  
otorgarsele su pension de jubilacion adelantada y, consecuentemente, se le otorgue dicha  
pension con arreglo a lo establecido por el régimen previsional del Decreto Ley N.o 19990.  
Manifiesta que se desempeno como obrero en la Municipalidad Distrital de Brena desde el  
22 de julio de 1960 hasta el 31 de octubre de 1992, y que al momento de cesar reunia 33  
anos de aportaciones.  
La emplazada contesta la demanda negândola y contradiciéndola, manifestando que  
no se ha aplicado retroactivamente el Decreto Ley N.o 25967, pues a la fecha de la  
contingencia -el 31 de octubre de 1997- ya se encontraba vigente esta norma legal.  
El Sexagésimo Cuarto Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 25 de  
enero de 2002, declaro infundada la demanda, por considerar que no se ha acreditado la  
vulneracion que se alega.  
La recurrida confirmo la apelada considerando que la Resolucion N.o 025004-98-  
DC/ONP se limita a reconocer 33 anos de aportaciones al demandante, pero no le otorga  
pension de jubilacion.  
PUNDAMENTOS  
1. El articulo 44° del Decreto Ley N.° 19990 estipula que para acceder a la pension de  
jubilacion adelantada se requiere, en el caso de los varones, tener 55 anos de edad y  
alcanzar 30 anos completos de aportaciones.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
2. Se advierte de la Resolucion N.° 025004-98-DC/ONP que, en el caso del recurrente, la  
contingencia se produjo el 31 de octubre de 1997, fecha en la que contaba 57 anos de  
edad y con 33 anos completos de aportaciones. Habiendo cumplido el recurrente los  
requisitos para tener derecho a la pension de jubilacion adelantada cuando ya se  
encontraba vigente el Decreto Ley N.o 25967, correspondia que el câlculo de la pension  
se efectuase con arreglo a los términos y condiciones establecidos por esta norma legal,  
como en efecto se ha hecho; en consecuencia, no se ha configurado la aplicacion  
retroactiva que se denuncia.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone lanotificacion a Tas partes; su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
WNc  
/  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
O que certifico:  
Or César Cubas RELATOR Longa  
ECRETARIO