
02879-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02879-2002-AA.pdf)  
---  
CA E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2879-2002-AA  
LIMA  
MATILDE REYNA MEDINA MORAN  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2003, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Matilde Reyna Medina Moran  
contra la sentencia expedida por la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia.de  
Lima, de fojas 191, su fecha 23 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 7 de febrero de 2002, interpone accion de amparo  
contra el Fondo de Salud de la Policia Nacional del Peri -Fospoli, con el objeto de que  
se deje sin efecto la Resolucion N.o 23-2001-PCA-FOSPOLI, la misma que vulnera sus  
derechos a la seguridad social y al libre acceso a los servicios integrales de salud.  
Afirma que es persona civil en situacion de actividad de la Policia Nacional del Peru,  
cumpliendo con aportaciones economicas por concepto, entre otros, de seguridad social,  
que abarca la atencion en entidades privadas. Asimismo, considera que Fospoli, siendo  
el encargado de solventar las contingencias de carâcter médico, fue comunicado  
oportunamente via telefonica, el mismo dia, del internamiento urgente de la recurrente  
en la Clinica San Camilo. Por ello, solicita el reembolso de la suma de siete mil  
ochocientos seis nuevos soles con ochenta y cuatro céntimos (SI. 7806.84), el mismo  
que le fue denegado mediante la Resolucion N.o 23 -2001-PCA-FOSPOLI,  
argumentando que no se le comunico los hechos a dicha entidad dentro de las 24 horas  
del internamiento.  
El Cuadragésimo Tercer Juzgado Civil de Lima denego la demanda  
argumentando que la recurrente no ha agotado la via administrativa; asimismo, senala  
que el derecho de la demandante se encuentra caduco por que la Resolucion N.o 23  
2001-PCA-FOSPOLI fue expedida el 4 de julio de 2001 y la demanda fue interpuesta  
el 7 de febrero de 2002.  
La recurrida confirmo el auto apelado, por los mismos fundamentos.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Los miembros de las Fuerzas Policiales, asi como los conyuges e hijos menores de  
18 anos de edad, no estan comprendidos dentro del régimen de prestaciones de  
Salud del Instituto Peruano de Seguridad Social; por ello, para facilitar su acceso de  
a una cobertura analoga y suplir dicha deficiencia, se creo el Fondo de Salud de la  
Policia Nacional del Peru (Fospoli), destinado a complementar la financiacion de la  
atencion integral de la salud que brinda el servicio de Sanidad de la Policia, siendo  
el Consejo de Administracion el encargado de dirigir la administracion general y,  
por consiguiente, la maxima autoridad administrativa dentro de su estructura  
orgânica, de acuerdo a lo establecido por el articulo 6° de la Resolucion Ministerial  
2. Por lo expuesto, y a efectos de acreditar las condiciones de procedibilidad de la  
presente accion, corresponde senalar, en primer término, que para el caso de autos  
no cabe invocar la regla de agotamiento de la via previa dispuesta en el articulo 270  
de la Ley N.o 23506, por cuanto se trata de la ultima instancia en la via  
administrativa. En todo caso, el demandante acredito haber agotado dicha via  
mediante la carta de fojas 118, a través de la cual requiere a Fospoli el  
cumplimiento de las prestaciones de salud solicitadas. No cabe tampoco invocar la  
caducidad de la accion, prevista en el articulo 37° de la Ley N.o 23506, pues los  
actos que se juzgan violatorios de los derechos de la demandante tienen el carâcter  
de continuados; por ende resulta de aplicacion el articulo 26° de la Ley N.o 25398.  
3. La Resolucion N.o 23-2001-PCA-FOSPOLI. de fecha 4 de julio de 2001, que  
deniega a la demandada el pago de las prestaciones de salud, se basa en el  
incumplimiento de lo establecido en el articulo 55° del Reglamento de Fospoli,  
aprobado por Resolucion Ministerial N.o 0431-97-IN/PNP, el mismo que senala que  
en caso de emergencia debera comunicarse los acontecimientos a la Sanidad de las  
Fuerzas Policiales dentro de las 24 horas de sucedidos los mismos.  
4. Obra en autos, a fojas 14, el informe del Jefe de la Unidad de Farmacotecnia del  
Hospital Central de la Policia Nacional del Peru, del que se desprende que la  
demandante cumplio con poner en conocimiento de los hechos a la Sanidad de la  
5. Por consiguiente, y habiéndose acreditado la transgresion de los derechos  
constitucionales reclamados, resultan de aplicacion los articulos 1°, 240, incisos 13)  
y 22) de la Ley N.o 23506, y el articulo 26° de la Ley N.o 25398, en concordancia  
con los articulos 10,30,10° y 11° de la Constitucion Politica vigente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
N.o 00431-97-IN-PNP.  
Policia Nacional del Peru el mismo dia en que ocurrieron.  
JICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA; en consecuencia, inaplicable la  
Resolucion N.o 23 -2001-PCA-FOSPOLI, de fecha 4 dej julio de 2001,y ordena que  
la demandada cumpla con dictar una nueva resolucion acogiendo el pedido de la  
demandante, de acuerdo a ley. Disponelaz-netificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
V e aelle I  
-  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR