
02888-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02888-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2888-2002-AA/TC  
LIMA  
KAY GLADYS MONTENEGRO DE DE LA CRUZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 22 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Alva Orlandini, Bardelli Lartirigoyen  
y Gonzales, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Kay Gladys Montenegro de De La  
Cruz contra la sentencia de la Cuarta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de  
fojas 75, su fecha 21 de mayo de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 7 de junio de 2001, interpone accion de amparo contra  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), alegando que se ha vulnerado su derecho a  
seguridad social al no otorgarle la pension de jubilacion definitiva, no obstante que cumple  
los requisitos de edad y anos de aportacion exigidos, debiendo ordenarse a la ONP que  
otorgue la pension de jubilacion integra (sic). Manifiesta que, por tener 60 anos de edad  
30 anos completos de aportaciones, ha adquirido el derecho de que se determine el pago de  
una pension definitiva, sin reduccion alguna, y no la pension de jubilacion adelantada que  
se le ha otorgado.  
La emplazada contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
precisando que en el régimen previsional regulado por el Decreto Ley N.o 19990 no existen  
los conceptos de pension "provisional" ni "definitiva"; en cambio si los conceptos de  
pension normal (articulo 38. ) y pension adelantada (articulo 44.9); que lo que pretende  
recurrente es que se sustituya la pension adelantada que se le ha otorgado por una pension  
normal, lo cual no es posible, por cuanto el referido dispositivo legal no contempla esta  
posibilidad.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 27 de  
setiembre de 2001, declaro improcedente la demanda, por estimar que lo que en el fondo  
CA EL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
pretende la recurrente es que se le reconozca un mejor derecho, lo que no es viable en la  
accion de amparo, por carecer de etapa probatoria.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. De la Resolucion N.° 281-92 que en copia obra a fojas 1, se aprecia que la ONP otorgo  
pension de jubilacion adelantada a la recurrente, al amparo del régimen previsional del  
Decreto Ley N.o 19990, en razon de que a la fecha de su cese -29 de noviembre de  
1991- habia reunido los requisitos establecidos por el articulo 44.° de la referida  
norma, toda vez que tenia 50 anos de edad y 30 anos de aportaciones.  
2. El hecho de que, por el paso del tiempo, la recurrente haya alcanzado los 60 anos de  
edad luego de que se le otorgara la pension de jubilacion adelantada, no le da derecho  
que se le reconozca una nueva pension a partir de un nuevo câlculo. En consecuencia,  
teniendo en cuenta lo dispuesto en los articulos 44.° y 80.° del Decreto Ley N.° 19990,  
y que la pension de jubilacion adelantada tiene caracter definitivo, no se ha vulnerado  
el derecho pensionario de la recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda; y, reformandola, la declaR-INFUNBADA. Dispone la notificacion a las partes  
su publicacion conforme a leyyla devolucion de los actuados.  
SS.  
aslaldullo  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
I L  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR