
02894-2002-AC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02894-2002-AC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2894-2002-AC/IC  
JUAN JULIO MEJIA RUBIO  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Juan Julio Mejia Rubio contra la  
sentencia de la Quinta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 149, su  
fecha 14 de noviembre de 2002, que declaro improcedente la accion de cumplimiento de  
autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 16 de octubre de 2001, el recurrente interpone accion de cumplimiento  
contra el gerente general del Banco de la Nacion, don José Luis Miguel de Priego  
Palomino, para que cumpla lo dispuesto por el numeral 7.2 del articulo 7.0 de la Ley de  
Procedimiento de Ejecucion Coactiva, N.o 26979 y que, consecuentemente, se le otorgue la  
categoria de funcionario; se le paguen los devengados correspondientes al monto  
diferencial existente entre la remuneracion total que percibe el Técnico III y la que recibe el  
funcionario, la que asciende, desde el 1 de abril de 1999, a la suma de cincuenta y nueve  
mil ochocientos ochenta nuevos soles (SI. 59,880), y se reconozca dicha diferencia en los  
depositos de compensacion por tiempo de servicios y demas beneficios. Manifiesta que,  
previo concurso publico de méritos, fue designado auxiliar coactivo titular del Banco de la  
Nacion, cargo que viene desempenando desde el 1 de abril de 1999 y que, no obstante que  
el auxiliar coactivo debe ingresar a la entidad que representa en la categoria de funcionario,  
tal como lo dispone el numeral 7.2 del articulo 7.0 de la N.o 26979, fue designado en la  
categoria de Técnico III.  
El emplazado propone las excepciones de incompetencia y de falta de agotamiento  
de la via administrativa, y contesta la demanda solicitando que se la declare improcedente,  
expresando que el recurrente debe acudir a la via ordinaria para reclamar ascensos y  
mejoras remunerativas.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Civil de Lima, con fecha 21 de febrero de 2002, declaro  
infundada la excepcion de incompetencia, fundada la excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa y sin objeto pronunciarse sobre el fondo de la materia controvertida,  
por considerar que el recurrente no cumplio lo dispuesto por el articulo 27.  de la Ley N.o  
23506.  
La recurrida, revocando la apelada, declaro infundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e improcedente la demanda, por considerar que este  
proceso constitucional no es idoneo para ventilar el fondo de la materia controvertida, por  
carecer de etapa probatoria.  
FUNDAMENTOS  
1. El numeral 7.2 del articulo 70 de la Ley del Procedimiento de Ejecucion Coactiva, N.o  
26979, dispone que tanto el ejecutor como el auxiliar coactivo ingresaran como  
funcionarios de la entidad a la cual representan y ejerceran su cargo a tiempo completo  
1. El mencionado dispositivo legal contiene un mandamus inobjetable, de modo que la  
entidad emplazada esta en la obligacion de otorgar al recurrente el status de  
funcionario; sin embargo, ésta se muestra renuente a hacerlo, por lo que la demanda  
2. Respecto a los extremos de la demanda referidos a los devengados y a la compensacion  
del tiempo de servicios, el recurrente no ha cumplido lo dispuesto por el inciso C del  
articulo 5.° de la Ley N.o 26301, toda vez que se aprecia de la carta notarial obrante a  
fojas 27 que dichos extremos de la pretension no han sido requeridos; no obstante, se  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
y dedicacion exclusiva.  
debe estimarse en este extremo.  
deja a salvo su derecho para que lo haga valer con arreglo a ley.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO, en parte, la recurrida en el extremo que, revocando la apelada, declaro  
improcedente la demanda respecto al reconocimiento de la categoria de funcionario; y,  
reformandola en dicho extremo, declara FUNDADA, en parte, la accion de cumplimiento;  
en consecuencia, ordena que el Banco de la Nacion expida nueva resolucion designando al  
CA E  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
recurrente para el cargo de auxiliar coactivo en la categoria de funcionario, a partir del 1 de  
abril de 1999; y la CONFIRMA en la parte que declara IMPROCEDENTES los demas  
extremos de la demanda. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley  
y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR