
02907-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02907-2002-HC.pdf)  
---  
JICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2907-2002-HC/TC  
HUANUCO-PASCO  
GUSTAVO JOSÉ PÉREZ CUEVA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2003, la Sala Primera del Tribuna  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Gustavo José Pérez Cueva contra  
sentencia de la Sala Mixta Descentralizada de la Corte Superior de Justicia de Huanuco  
Pasco, de fojas 36, su fecha 4 de diciembre de 2002, que declaro improcedente la accion d  
habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 8 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpu  
contra el Primer Juzgado Penal de Pasco, por haber declarado improcedente su solicitud d  
libertad condicional, no obstante contar con un informe favorable del Organo Técnico  
Especializado en Tratamiento e Inconductas Sociales del Penal de Huanuco.  
El Segundo Juzgado en lo Penal de Pasco, a fojas 40, con fecha 13 de agosto a  
2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que el demandante no est  
sufriendo una detencion arbitraria, sino que se encuentra cumpliendo una sentenci  
condenatoria recaida en un proceso regular.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Si bien, por un lado, este Tribunal Constitucional observa que en el auto apelado de  
fojas 40 se ha incurrido en un vicio de forma al rechazar in limine la demanda sin que  
estemos ante un supuesto de manifiesta improcedencia, por otro lado, considera que,  
toda vez que existen los suficientes elementos de juicio para emitir pronunciamiento  
sobre el fondo, es pertinente abstenerse de acudir a la facultad prevista en el segundo  
Tal como se aprecia en la sentencia de fecha 19 de junio de 1999, de fojas 31,  
recurrente fue sentenciado a 25 anos de pena privativa de la libertad por la comision del  
parrafo del articulo 42° de la Ley N.o 26435.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
delito de terrorismo en agravio del Estado. En aquella fecha, el beneficio penitenciario  
de libertad condicional regulado por el Codigo de Ejecucion Penal, no era aplicable a  
aquellas personas condenadas por el delito de terrorismo, pues asi lo establecia el  
3. No obstante, tras haberse emitido la sentencia N.o 010-2002-Al/TC, se ha promulgado  
el Decreto Legislativo No. 927, cuyo articulo 4° permite a los condenados por el delito  
de terrorismo que hayan cumplido con los tres cuartos de la pena impuesta, acogerse al  
beneficio penitenciario de liberacion condicional, siguiendo el procedimiento  
establecido en el articulo 5° y siguientes del mismo decreto legislativo.  
4. Esta ultima norma, por ser mas beneficiosa para el recurrente que aquella vigente en el  
tiempo en que fue condenado, debe serle aplicada retroactivamente.  
5. Empero, la solicitud de libertad condicional presentada por el recurrente no resulta  
procedente, dado que aun no ha cumplido con purgar tres cuartos de la pena que se  
impuso. En efecto, segun reconoce el propio demandante, a la fecha ha cumplido con  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que  
articulo 190 del Decreto Ley No. 25475.  
poco menos de 13 anos de pena privativa de la libertad.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro improcedente  
demanda, y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes  
su publicacion en el diario oficiatEl Peruanoy la devolucion de los actuados.  
SS.  
Rardlllu  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
lll  
o que certifico:  
DE César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR