
02918-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02918-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2918-2002-AA/TC  
CARMEN HIDALGO RAMOS  
ICA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a 23 de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal Constitucional,  
con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Carmen Hidalgo Ramos contra la  
sentencia de la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Ica, de fojas 172, su fecha  
25 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 17 de mayo de 2002, interpone accion de amparo contra  
la Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), para que se declaren inaplicables la  
Resolucion N.o 023-DP-S00-GDH-1PS5-9, de fecha 25 enero de 1993; la Resolucion  
N.o 008440-98-ONP/DC, del 29 de mayo de 1998; y el Decreto Ley N.o 25967, por  
considerar que le corresponde el régimen previsional del Decreto Ley N.o 19990. Alega  
que al cesar en sus actividades laborales el 30 de junio de 1992, cumplia los requisitos;  
sin embargo, la demandada le ha denegado su derecho pensionario aplicandole  
inconstitucionalmente el Decreto Ley N.o 25967, sin tomar en cuenta que antes del 20  
de diciembre de 1992 (fecha de promulgacion del Decreto Ley No 25967), tenia 55 anos  
de edad y reunia 15 anos de aportaciones, por lo que le correspondia una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 19990. Ademas, solicita el pago de sus  
pensiones devengadas. Aduce que han sido vulnerados sus derechos a alcanzar un nivel  
de vida que le permita asegurar su bienestar y el de su familia, asi como su derecho a la  
La emplazada deduce la excepcion de cosa juzgada y solicita que se declare  
improcedente la demanda, en razon de que por esta via no se puede alcanzar un derecho  
que no se tiene. Precisa que la demandante, oportunamente, habia optado por recurrir a  
la via ordinaria por los mismos hechos, pretension que fue declarada infundada por el  
Juzgado Laboral y confirmada por la Sala Civil de Ica. Asimismo, senala que no cumple  
con lo establecido por el Decreto Ley N.o 25967 para acceder a una pension de  
jubilacion, por haber efectuado aportaciones por un periodo menor de 20 anos, y porque  
seguridad social.  
a la fecha de la contingencia contaba 59 anos de edad.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil de Ica, a fojas 139, con fecha 26 de  
agosto de 2002, declaro infundada la excepcion de cosa juzgada e improcedente la  
a  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
demanda, aduciendo que quien acude a la accion ordinaria para reclamar sobre un  
derecho vulnerado, ya no puede emprender la accion de garantia.  
La recurrida confirmo la apelada alegando que al 18 de diciembre de 1992, esto  
es, antes de la vigencia del Decreto Ley N.o 25967, la demandante contaba 55 anos de  
edad y menos de 10 anos de aportacion, por lo que no resulta de aplicacion lo dispuesto  
por el Decreto Ley N.o 19990.  
FUNDAMENTO  
De los instrumentos que corren de fojas 110 a 123 de autos, se advierte que las  
resoluciones administrativas que son cuestionadas en esta accion de garantia  
(Resolucion N.o 023-DP-SG0-GDHPSS-93 y Resolucion N.o 008440-98-ONP/DC),  
han sido impugnadas en la via ordinaria; razon por la cual resulta de aplicacion el  
Por este fundamento, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
articulo 6°, inciso 3), de la Ley N.o 23506.  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro  
IMPROCEDENTE la accion-de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario-oficial El Peruano y la deyolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
lardelWws  
- D  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO