
02916-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02916-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N.o 2916-2002-AA/TC  
CUSCO  
GLORIA CATALINA CORONADO PALMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 23 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Alva Orlandini, Presidente; Bardelli  
Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Gloria Catalina Coronado Palma contra  
la sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Cusco, de fojas  
317, su fecha 3 de octubre de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de  
autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 6 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra la  
Direccion Regional de Educacion del Cusco y la Oficina de Normalizacion Previsional, con  
el objeto de que se declare la nulidad de las Resoluciones N.oS 010554-1999/0NP-DC-  
20530 y 3627-20000NP-GO, en virtud de las cuales se declaro improcedente el  
otorgamiento de la pension de orfandad que reclama; y, en consecuencia, solicita que se le  
reconozca y pague la citada pension mas los devengados correspondientes.  
Los demandados, independientemente, contestan la demanda senalando que a la  
muerte de don Luis Coronado Flores, padre de la recurrente, se reconocio a favor de dona  
Maria Magdalena Palma Sotomayor Vda. de Coronado, en calidad de viuda, la pension de  
viudez correspondiente; motivo por el cual, de acuerdo con el articulo 34.°, inciso c) del  
Decreto Ley N.o 20530, esta pension excluye la pretension de la demandante. Proponen,  
asimismo, las excepciones de caducidad y de falta de legitimidad para obrar de los  
demandados.  
El Primer Juzgado Especializado en lo Civil del Cusco, con fecha 31 de mayo de  
2002, declaro fundada la excepcion de caducidad y, en consecuencia, improcedente la  
demanda.  
La recurrida confirmo la apelada, por considerar que la pension de viudez que  
percibia la madre de la demandante, por ser derivada, no es susceptible de ser transmisible.  
FUNDAMENTOS  
Conforme se aprecia a fojas 7, mediante la Resolucion N.o 1438 se otorgo pension  
1.  
definitiva de sobreviviente-viudez a favor de dona Maria Magdalena Palma  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Sotomayor Vda. de Coronado, por el fallecimiento de su esposo don Luis Flores  
Coronado, padre de la recurrente.  
De acuerdo con el articulo 34.°, > inciso c) del Decreto Ley N.o 20530, la pension de  
2.  
viudez excluye la pension de orfandad que reclama la demandante. Asimismo, es  
necesario resaltar que las prestaciones de supervivencia no tienen causa laboral  
propia sino que son derechos derivados; por lo tanto, no constituyen herencia por ser  
un beneficio proteccional. En tal sentido, las resoluciones cuestionadas en autos no  
violan derecho constitucional alguno, pues han sido expedidas de acuerdo a ley.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peri y su Ley Orgànica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformândola, la declara INEUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a leyyladevolucion de los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
Awduis  
GONZALES OJEDA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR