
02923-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02923-2002-HC.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2923-2002-HC/TC  
LIMA  
LUIS FELIPE NAVASCUÉS TELLO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Luis Felipe Navascués Tello contra la  
sentencia de la Primera Sala Penal Corporativa para Procesos Ordinarios con Reos Libres  
de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 133, su fecha 30 de octubre de 2002, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 19 de setiembre de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra el Juez del Cuarto Juzgado Especializado en lo Penal del Callao, con el objeto de  
que se disponga su inmediata excarcelacion, argumentando que se encuentra privado de su  
libertad fuera del plazo maximo de detencion establecido en el articulo 137.0 del Codigo  
Procesal Penal.  
Realizada la investigacion sumaria el emplazado, a fojas 81, senala que contra el  
demandante se ha dictado mandato de detencion mediante la resolucion judicial de fecha  
de julio de 2002, por la presunta comision del delito contra la salud publica -trafico ilicito  
de drogas, en la modalidad de lavado de dinero; siendo notificado de este mandato el 2 de  
agosto del mismo ano.  
El Décimo Juzgado Especializado en lo Penal de Lima, con fecha 26 de setiembre  
de 2002, declaro improcedente la demanda, por considerar que la detencion del demandante  
no excede el plazo maximo establecido en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se aprecia a fojas 35, mediante resolucion judicial de fecha 1 de julio de  
2002, ampliandose el auto apertorio de instruccion, se comprendio al recurrente en la  
presunta comision del delito contra la salud publica -trafico ilicito de drogas, en la  
modalidad de lavado de dinero, dictandose mandato de detencion, que fue notificado el  
2 de agosto del mismo ano, segun la constancia obrante a fojas 41.  
2. En tal sentido, debe resaltarse que desde la detencion del demandante, por el delito  
antes senalado, hasta la fecha, aun no ha transcurrido el plazo maximo de detencion  
establecido en el articulo 137.° del Codigo Procesal Penal; motivo por el cual no se  
encuentra acreditada la violacion al derecho a la libertad individual del recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Rl  
GARCIA TOMA  
LP que certifico:  
Dr. César Cubas RELATOR Longa  
SECRETARIO