
02933-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02933-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP.N. 2933-2002-HC/IC  
LIMA  
TOMAS ALBERTO CANDIA MACHACUAY  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 10 dias del mes de marzo de 2003, reunida la Primera Sala del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini,  
Presidente; Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Tomas Alberto Candia Machacuay  
contra la sentencia de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos Libres de la  
Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 147, su fecha 24 de setiembre de 2002, que  
declaro improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Nacional de Terrorismo, a efectos de que se declare la nulidad de la sentencia  
de fecha 18 de abril de 1995, que lo condeno a 25 anos de pena privativa de libertad por la  
comision del delito de terrorismo. Solicita también la nulidad de la ejecutoria suprema de  
fecha 28 de febrero de 1996, que declaro no haber nulidad en la sentencia condenatoria; la  
nulidad de la resolucion de fecha 23 de julio de 1992, que ordeno su detencion, y, que se  
ordene su excarcelacion para enfrentar el proceso penal en libertad, por contar mas de 10  
anos en prision. Sostiene que se ha violado su derecho a un debido proceso, toda vez que  
fue procesado por jueces sin rostro, violandose la garantia del juez natural y el principio de  
inmediacion. Indica ademas que no se le permitio contar con un abogado de su eleccion y  
que se vulnero el principio de publicidad, dado que el proceso seguido en su contra fue  
secreto. Senala, finalmente, que la orden de detencion dictada en su contra no se ajusto a  
los requisitos establecidos en el articulo 135° del Codigo Procesal Penal.  
El Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo manifiesta que las sentencias  
cuestionadas fueron dictadas por magistrados con identidad secreta que conformaban un  
organo distinto al que actualmente preside, y que ellos son los unicos que podrian dar las  
explicaciones sobre las violaciones denunciadas por el demandante.  
BLIC CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Cuadragésimo Primer Juzgado Penal de Lima, a fojas 118, con fecha 28 de  
agosto de 2002, declaro fundada la demanda en el extremo en que se alega la violacion del  
debido proceso, e infundada en el extremo que solicita la excarcelacion. Considera que el  
juicio oral seguido contra el demandante, al ser llevado a cabo por jueces sin rostro,  
impidio que el beneficiado pueda cuestionar la independencia 0 imparcialidad de sus  
juzgadores.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que los actos de juzgamiento cuestionados fueron realizados en observancia de leyes de  
aplicacion obligatoria, acordes con la situacion social que atravesaba el pais, por lo que las  
sentencias fueron dictadas en un proceso regular y han alcanzado autoridad de cosa  
juzgada.  
FUNDAMENTOS  
1. En la sentencia recaida en el Expediente N.o 010-2002-AI/TC, el Tribunal  
Constitucional ha senalado que el derecho al debido proceso, reconocido en el primer  
parrafo del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, en estricto, recoge un "modelo  
constitucional del proceso", es decir, un cumulo de garantias minimas que legitiman el  
transito regular de todo proceso.  
2. Una de dichas garantias es el derecho al juez natural, reconocido en el segundo parrafo  
del inciso 3) del articulo 139° de la Constitucion, y cuyo contenido, de acuerdo con la  
Cuarta Disposicion Final y Transitoria de la Norma Suprema, debe entenderse de  
conformidad con el articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos,  
segun el cual "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro  
de un plazo razonable, por un juez 0 tribunal competente, independiente e imparcial,  
establecido con anterioridad por la ley..".  
La disposicion exige que la competencia del juez llamado a conocer el proceso  
penal deba ser determinada a partir de reglas preestablecidas en base a distintas  
consideraciones (materia, territorio, grado, etc.), de forma tal que quede garantizada su  
independencia (principio que, a su vez, es recogido en el inciso 2 del mismo articulo  
139°) e imparcialidad en la resolucion de la causa.  
Naturalmente, la posibilidad de evaluar la competencia, la independencia y  
imparcialidad del juez encargado de dirigir el proceso, presupone, necesariamente,  
poder identificarlo plenamente.  
3, En ese sentido, el Tribunal Constitucional considera que el hecho de que se  
desconociera la identidad de los magistrados encargados de llevar a cabo el juicio oral  
en contra del accionante lesiono el derecho al juez natural, toda vez que el justiciable no  
LICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
estaba en la capacidad de poder conocer con certeza quiénes eran aquellas personas que  
lo juzgaban y lo condenaban.  
Asi, este Supremo Colegiado comparte, mutatis mutandis, el criterio sostenido por  
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, segun el cual "la circunstancia de que  
los jueces intervinientes en delitos por traicion a la patria sean "sin rostro", determina  
la imposibilidad para el procesado de conocer la identidad del juzgador y, por ende,  
valorar su competencia. (Caso Castillo Petruzzi. Sentencia del 30 de mayo de 1999.  
Parrafo 133).  
De esta manera, este Tribunal enfatiza que el costo economico que pudiera suponer  
resguardar, con las mas estrictas garantias, la vida de aquellos encargados de  
administrar justicia en tiempos de convulsion social, sera siempre menor al costo  
institucional (y por ende, economico, politico y social) que supondria desterrar la  
garantia del juez natural, impidiéndose evaluar su competencia, pues con ello se  
instauraria un signo distintivo del Estado absoluto, que, siendo omnividente, impide,  
sin embargo, la posibilidad de que sea supervisado y controlado en su actuacion.  
4. Sin embargo, el Tribunal Constitucional no considera que todo el proceso penal que se  
le siguio al accionante sea nulo, pues los vicios a los que antes se ha hecho referencia  
no se extienden a la instruccion penal, sino solo a la etapa del juicio oral. En ese  
sentido, la declaracion de la nulidad de la sentencia condenatoria y la realizacion de un  
nuevo juicio oral, debera efectuarse de acuerdo con el articulo 2° del Decreto  
Legislativo N.o 926.  
5. Finalmente, debe desestimarse la pretension en el extremo que solicita su excarcelacion,  
toda vez que, como se ha expuesto, al no alcanzar la nulidad al auto apertorio de  
instruccion ni al mandato de detencion formulados, éstos recobran todos sus efectos,  
por lo que, en lo sucesivo, el plazo de la detencion judicial preventiva se computara  
conforme a lo dispuesto por la Primera Disposicion Complementaria del Decreto  
Legislativo N.o 926, esto es, desde la fecha de expedicion de la resolucion que declare  
la anulacion.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confiere la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida que, revocando la apelada, declaro improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte, precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la anulacion de la sentencia  
condenatoria y los actos procesales llevados a cabo durante el juicio oral, se realizara  
conforme lo dispone el articulo 2° del Decreto Legislativo N.o 926; y la CONFIRMA en el  
extremo que declaro IMPROCEDENTE la solicitud de excarcelacion. Dispone la  
C DE  
4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de  
los actuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTHRIGOYEN  
GONZALES OJÉDA  
46 que certifico:  
br. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR