
02936-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02936-2002-HC.pdf)  
---  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2936-2002-HC/TC  
LIMA  
PERCY SANTIAGO MENDOZA MATEO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes enero de 2003, reunida la Segunda Sala del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Gonzales  
Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por la Asociacion Americana de Juristas Rama  
del Peru contra la sentencia de la Sala de Apelaciones de Procesos Sumarios con Reos  
Libres, de fojas 183, su fecha 18 de setiembre de 2002, que declaro nula la sentencia  
expedida en primera instancia.  
ANTECEDENTES  
La recurrente interpone acccion de habeas corpus en favor de Percy Santiago  
Mendoza Mateo contra el Consejo Supremo de Justicia Militar y los Magistrados  
identifiçados con las claves 1027GG-G, 103920-E, 103857-V, 104775-V, 104976-F y  
440318-V. Sostiene que el favorecido fue detenido el 23 de noviembre de 1992 por  
personal de la Dincote para luego ser remitido al fuero militar, en el que fue condenado a  
loadena perpetua por el delito de traicion a la patria. Solicita que se declare nulo el atestado  
Vasi/ como las actuaciones judiciales posteriores, porque se han vulnerado sus derechos  
fundamentales asi como el debido proceso.  
El Octavo Juzgado Penal de Lima a fojas 153, con fecha 26 de agosto de 2002,  
declaro improcedente la demanda por estimar que los magistrados que asumieron  
competencia actuaron conforme a los parametros del Decreto Ley N.o 25659, que tipifica y  
sanciona los delitos de traicion a la patria. Ademas aduce que en el desarrollo del juicio se  
ha respetado el debido proceso y se han otorgado las garantias necesarias al accionante.  
La recurrida declaro nula la sentencia de primera instancia sobre la base de que la  
mayoria de las copias del expediente del proceso seguido ante el fuero militar que obran en  
autos se encontraban ilegibles, por lo cual dispuso devolver el expediente a primera  
instancia para que el juez recaude los actuados de primera instancia y emita nuevo fallo.  
CA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. El proceso constitucional de habeas corpus se caracteriza por tener un tramite breve y  
sumarisimo, y dicha caracteristica reposa en esencia en la necesidad de brindar una  
pronta y adecuada tutela al derecho que se reclama. Sin embargo, tal caracter de  
sumariedad no puede utilizarse como pretexto para omitir diligencias esenciales,  
cuando de la realizacion 0 puesta en practica de las mismas dependa la tutela de los  
derechos objeto de reclamo. Pero éste no es el caso en la presente accion de garantia, en  
la cual no es necesaria la revision de los actuados para averiguar si el proceso fue regido  
por la aplicacion de normas inconstitucionales que vulneran diversos derechos  
fundamentales. Por ello este Tribunal considera pertinente revisar el fondo de la  
demanda, aunque la sentencia de segunda instancia no haya sido especificamente  
denegatoria.  
2. El Tribunal Constitucional advierte que cuando se sentencio al recurrente por el delito  
de traicion a la patria, regulado por el Decreto Ley N.o 25659, fue juzgado por  
tribunales militares.  
En consecuencia, se encuentra dentro de los alcances de la sentencia expedida por  
este Tribunal en el caso de la Legislacion Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-Al/TC),  
publicada en el diario oficial El Peruano el 4 de enero de 2003.  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
/  
En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal relativo al delito de traicion a la patria,  
definido y regulado por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el  
mismo otorga para que eljuzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin  
embargo, en la misma sentencia (Fundamentos N.oS 229-230), este Tribunal ha  
dispuesto que la eventual realizacion de nuevos procesos para los procesados por el  
delito de traicion a la patria debera efectuarse conforme a las reglas que, a tal efecto,  
diote el Congreso de la Republica, dentro de un plazo razonable.  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de los  
inconstitucionalmente tramitados, queda supeditada a la entrada en vigencia de las  
mencionadas reglas que se esperan del Congreso, 0, en su defecto, al vencimiento del  
plazo razonable indicado.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
4. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la declaracion  
de inconstitucionalidad del tipo previsto en el Decreto Ley N.o 25659 no impide que los  
ICA DEL,  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
que fueron sentenciados como autores del delito de traicion a la patria no puedan volver  
a ser procesados, esta vez por el delito de terrorismo previsto en el Decreto Ley N.o  
25475, toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia recaida en el Exp. N.o  
010-2002-Al/TC, los mismos supuestos de hecho del primero se encuentran regulados  
en el Decreto Ley No. 25475, cuyo tipo penal se ha declarado constitucional.  
Improcedencia de la excarcelacion  
5. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el Fundamento 2, no procede la  
excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados del nuevo  
proceso penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO en parte la recurrida que, revocando la apelada, declaro nula la sentencia  
de primera instancia; y, reformandola, la declara FUNDADA en parte, precisando que,  
segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion del nuevo juicio queda  
supeditada a la entrada en vigencia de las reglas que se esperan 0, en su defecto, al  
vencimiento del plazo razonable indicado; y la CONFIRMA en el extremo que declaro  
IMPROCEDENTE su solicitud de excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion en el diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
Oel  
- -  
GARCIA TOMA  
Lo gue certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR