
02932-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02932-2002-HC.pdf)  
---  
ICA DEL  
2T  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2932-2002-HC/TC  
LIMA  
OMAR OVIDIO AQUINO LEONARDO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, reunida la Sala Segunda del  
Tribunal Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry,  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Omar Ovidio Aquino Leonardo  
contra la sentencia expedida por la Sala de Apelaciones de Procesos Penales Sumarios  
con Reos Libres de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 74, su fecha 17 de  
octubre de 2002, que declara improcedente la accion de habeas corpus de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 26 de agosto de 2002, el recurrente interpone accion de habeas corpus  
contra los miembros del Consejo Supremo de Justicia Militar, con claves NLO - 1220,  
ZYA - 1002, ZIA - 9903, ZAI - 9943, 500275D, 700672P, 800473C, 100965Z,  
651263R, 200870Y, 125489F y el Estado peruano, por violacion de sus derechos al  
debido proceso y a la tutela jurisdiccional. Solicita, por tanto, que se declare nulo el  
proceso seguido en su contra en el fuero militar, asi como inejecutable la sentencia  
dictada en dicho fuero, y que se disponga un nuevo juicio en la jurisdiccion competente.  
Alega que, con fecha 31 dej julio de 1995, fue detenido por personal policial de la garita  
de control de Ancon, siendo recluido en la carceleta del Palacio de Justicia por un plazo  
de 15 dias, luego de lo cual fue trasladado a la SECOTE - Huacho, donde estuvo  
detenido 30 dias. Senala que, posteriormente, pese a su condicion de ciudadano civil,  
fue juzgado y sentenciado por tribunales sin rostro a la pena de cadena perpetua,  
violandose con ello el principio de legalidad, el derecho de defensa, el derecho a un  
proceso publico, el principio de intermediacion, entre otros.  
El Presidente del Consejo Supremo de Justicia Militar senala que la causa  
cuestionada por el accionante se tramito conforme a las normas establecidas en los  
Decretos Leyes N.oS 25659 y 25708, por lo que el proceso estuvo regularmente llevado.  
Refiere, ademas, que la sentencia cuestionada ha adquirido la calidad de cosaj juzgada.  
El Segundo Juzgado Penal de Lima, a fojas 56, con fecha 19 de setiembre de  
2002, declara improcedente la demanda, por considerar que la competencia del fuero  
militar parajuzgar civiles en caso de delito de traicion a la patria se encuentra regulada  
por el articulo 173° de la Constitucion Politica del Estado de 1993;y es en base a dicha  
disposicion que se procedio a procesar y sentenciar al accionante.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
La recurrida confirma la apelada estimando que el proceso seguido contra el  
demandante en el fuero militar se llevo a cabo de acuerdo a los Decretos Leyes N.OS  
25475 y 25659.  
FUNDAMENTOS  
1. El Tribunal Constitucional considera que la presente causa se encuentra dentro de  
los alcances de la sentencia expedida por este Colegiado en el Caso de la  
Legislacion Antiterrorista (Exp. N.o 010-2002-AI/TC), publicada en el diario oficial  
El Peruano el 4 de enero de 2003.  
Nuevo proceso penal para los sentenciados por el delito de traicion a la patria  
2. En la sentencia resenada en el fundamento precedente, este Tribunal Constitucional  
declaro la inconstitucionalidad del tipo penal traicion a la patria, definido y regulado  
por el Decreto Ley N.o 25659, asi como la autorizacion que el mismo otorga para  
que el juzgamiento correspondiente se ventile en el fuero militar. Sin embargo, en la  
misma sentencia (Fundamentos N.oS 229-230), este Tribunal ha dispuesto que la  
eventual realizacion de nuevos procesos para los procesados por este delito, debera  
efectuarse conforme a las reglas que a tal efecto dicte el Congreso de la Republica,  
dentro de un plazo razonable.  
En consecuencia, la iniciacion de los nuevos juicios a que dé lugar la anulacion de  
los inconstitucionalmente tramitados queda supeditada a la entrada en vigencia de  
Aas mencionadas reglas que se esperan del Congreso 0, en su defecto, al vencimiento  
del plazo razonable indicado.  
Nuevo juzgamiento por el delito de terrorismo  
3. Asimismo, este Tribunal Constitucional considera necesario recordar que la  
declaracion de inconstitucionalidad del tipo penal previsto en el Decreto Ley N.o  
25659, no impide que los que fueron sentenciados como autores del mismo no  
puedan volver a ser procesados, esta vez por el delito de terrorismo, previsto en el  
Decreto Ley N.o 25475, toda vez que, como este Colegiado senalo en la sentencia  
recaida en el Exp. N.o 010-2002-AI/TC, los mismos supuestos de hecho del primero  
se encuentran regulados por el Decreto Ley N.o 25475, cuyo tipo penal se ha  
declarado constitucional.  
Improcedencia de la excarcelacion  
4. Finalmente, como se indico en la sentencia citada en el primer fundamento, no  
procede la excarcelacion solicitada, la misma que queda supeditada a los resultados  
del nuevo proceso penal.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declara improcedente la  
accion de habeas corpus; y, reformândola, la declara FUNDADA en parte, precisando  
que, segun lo expuesto en los fundamentos precedentes, la iniciacion de los nuevos  
juicios queda supeditada a la entrada en vigencia de las reglas que se esperan 0, en su  
defecto, al vencimiento del plazo razonable indicado; e IMPROCEDENTE en la parte  
que solicita la excarcelacion. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el  
diario oficial El Peruano y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR