
02940-2002-HC.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02940-2002-HC.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2940-2002-HC/TC  
RAMON CAMPOS ESPARZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Gonzales Ojeda y  
Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ramon Campos Esparza contra la  
sentencia de la Sala de Apelaciones para Procesos Sumarios con Reos Libres de la Corte  
Superior de Justicia de Lima, de fojas 169, su fecha 23 de setiembre de 2002, que declara  
improcedente la accion de habeas corpus.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 26 de agosto de 2002, interpone accion de habeas corpus  
contra la Sala Corporativa Nacional para casos de Terrorismo y la Sala Penal "C" de la  
Corte Suprema de Justicia de la Republica, por detencion arbitraria y violacion de las  
garantias del debido proceso y de la tutela jurisdiccional, y solicita que se declare  
inejecutable la sentencia de fecha 7 de enero de 2000, expedida por la Sala Corporativa  
Nacional para casos de Terrorismo, y la resolucion de la Sala Penal "C" de la Corte  
Suprema de Justicia de la Republica, que la confirma. Sostiene que la aplicacion de las  
inconstitucionales leyes antiterroristas ha determinado que se le condeno a 20 anos de pena  
privativa de la libertad.  
Como parte de la investigacion sumaria, la jueza del 42° Juzgado Penal de Lima se  
apersono al Centro Penitenciario Miguel Castro Castro, donde se tomo la declaracion del  
accionante, quien afirma que fue detenido por efectivos policiales y luego fue conducido al  
local de la DINCOTE, donde fue victima de torturas que motivaron su conduccion al  
Hospital Dos de Mayo, con el diagnostico acromegalia, "producto de las lesiones sufridas  
en la silla turca, en la parte de la cabeza". Asimismo, refiere que aun se encuentra en  
tratamiento.  
El 42° Juzgado Penal de Lima, a fojas 144, con fecha 29 de agosto de 2002, declaro  
improcedente la demanda, considerando principalmente que la garantia del non bis in idem  
(sic) prohibe revivir procesos fenecidos con resolucion ejecutoriada, y que la supuesta  
LICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
vulneracion de derechos fundamentales ya se habria convertido en irreparable.  
La recurrida confirmo la apelada aduciendo que el recurrente fue sentenciado por  
jueces del fuero comun, debidamente identificados, y respetando las garantias procesales  
como el contradictorio, el derecho de defensa, la motivacion de las resoluciones, la  
instancia plural y la detencion por mandato judicial, dentro de un proceso regular que ya ha  
adquirido calidad de cosa juzgada.  
FUNDAMENTOS  
Detencion arbitraria  
1. Segun consta del acta de la diligencia de verificacion realizada por la jueza del 42°  
Juzgado Penal de Lima, a fojas 100 vuelta de autos, el accionante manifiesta haber sido  
detenido por personal policial cuando se preparaba a salir de su domicilio. Asimismo, a  
fojas 135 consta la declaracion del Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo,  
Organizaciones Delitivas y Bandas, el doctor Pablo Talavera Elguera, quien, basandose  
en el Parte Policial N.° 2724-D-3-DINCOTE, afirma que el accionante fue detenido a  
las nueve de la manana del 15 de octubre de 1998, cuando se retiraba de su domicilio.  
No consta en los actuados la existencia 0 ausencia de mandato judicial de detencion.  
Por tanto, habiéndose puesto al recurrente a disposicion de las autoridades judiciales, se  
ha producido la sustraccion de la materia.  
Debido proceso y tutela jurisdiccional efectiva  
2. Respecto de la violacion de los derechos al debido proceso y a la tutela jurisdiccional, la  
demanda no ofrece mayores detalles sobre la manera como han sido vulnerados estos  
derechos. Tal omision no libera a este Tribunal de la obligacion de determinar la  
existencia de tal violacion. El debido proceso, reconocido en el articulo 139°, inciso 3),  
de la Constitucion vigente, es una garantia procesal compuesta de un conjunto de  
principios y presupuestos procesales minimos que debe reunir todo proceso para  
asegurar al justiciable la certeza, justicia y legitimidad de su resultado.  
3. El derecho al debido proceso dota, a quien es parte del mismo, de una serie de garantias  
esenciales durante su inicio, tramitacion y conclusion. Estos derechos esenciales, sin ser  
taxativos, son los siguientes: de defensa, publicidad del proceso, a ser asistido y  
defendido por abogado, derecho a impugnar, derecho a la prueba, derecho a unas  
4. Del analisis del caso de autos se desprende que el accionante ha sido procesado en el  
fuero comun, por un tribunal competente, plenamente identificado, donde ha podido  
justicia sin dilaciones indebidas y derecho a un juez imparcial.  
BLICA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejercer su derecho de defensa y contar con un abogado de su eleccion. Asimismo, pudo  
A mas abundar, si bien el Decreto Ley N.o 25475 contiene diversas limitaciones  
respecto de derechos constitucionales de orden procesal -limitaciones, por otra parte,  
evaluadas por este Tribunal en el Exp. N.o 010-2002-AI/TC, en el caso, conforme se  
desprende de la declaracion tomada al Presidente de la Sala Nacional de Terrorismo,  
Organizaciones Delictivas y Bandas, ninguna de ellas afecto al recurrente.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
impugnar las resoluciones emitidas durante el proceso.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes,  
su publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
GARCIA TOMA  
S.  
-  
/ -  
lac  
a  
certifico:  
César Cubas Longa  
Dr. SECRETARIO RELATOR  
Lo que