
02943-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02943-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2943-2002-AA/TC  
LIMA  
IBSEN EDGAR DEL CASTILLO VILLACREZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Primera Sala del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia.  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ibsen Edgar del Castillo Villacrez  
contra la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de  
Lima, de fojas 115, su fecha 26 de junio de 2002, que declaro infundada la accion de  
amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Ministro del Interior, General  
PNP Antonio Ketin Vidal Herrera, para que se declare inaplicable la Resolucion  
Suprema N.o 756-2000-IN/PNP del 7 de diciembre de 2000, mediante la cual se dispuso  
su pase a la situacion de retiro por causal de renovacion. Asimismo, solicita que se le  
reincorpore al servicio activo, pues considera que se ha vulnerado su derecho  
constitucional al debido proceso toda vez que para la emision de la resolucion  
gnestionada no se ha cumplido con el procedimiento preestablecido en la ley, dado que  
no existio propuesta del Consejo de Calificacion encargado de determinar qué oficiales  
generales deben pasar a la situacion de retiro. Senala que con esta medida se frustro su  
ascenso al grado inmediato superior, ya que le faltaban 5 anos para cumplir con el limite  
de edad y 2 para los 35 anos de servicios, récord con el que hubiera acabado su ciclo  
laboral.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional propone la excepcion de falta de agotamiento de  
la via administrativa, senalado que el actor no interpuso recurso impugnativo alguno  
contra la resolucion cuestionada. De igual modo contesta la demanda manifestando que  
la resolucion mencionada ha sido emitida de conformidad a las leyes y el reglamento de  
la PNP. Refiere que el pase a retiro por renovacion se encuentra previsto en la Ley N.o  
27238, Organica de la Policia Nacional de Peru, en concordancia con los articulos 50.°,  
literal c) y 53.° del Decreto Legislativo N.o 745 - Ley de Situacion Policial del Personal  
de la PNP, en concordancia con el articulo 168.° de la Constitucion Politica del Peri.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Agrega que la falta de arbitrariedad de la resolucion cuestionada queda demostrada con  
el pronunciamiento del Consejo de Calificacion, que elaboro la propuesta, la misma que  
fue presentada por el Director General PNP al Ministro del Interior, lo que demuestra  
que si se siguio el procedimiento establecido en la normatividad vigente.  
El Primer Juzgado Corporativo Especializado en Derecho Publico, a fojas 61,  
con fecha 27 de marzo de 2001, declaro infundada la excepcion propuesta, en virtud de  
que la resolucion cuestionada ha sido expedida por el Presidente de la Republica, quien  
es el funcionario publico de mas alta jerarquia; e infundada la demanda al considerar  
que el Presidente de la Republica, en su calidad de Jefe Supremo de las Fuerzas  
Armadas y de la Policia Nacional, tiene la facultad discrecional de aprobar la propuesta  
de retiro por renovacion de los oficiales de la Policia Nacional. Aduce que en el caso del  
actor, dicha decision fue adoptada previa evaluacion del Consejo de Calificacion y  
propuesta del Director General de la Policia Nacional ante el Ministro del Interior, que  
la aprobo y elevo al Presidente de la Republica, habiéndose seguido, por tanto, el  
procedimiento previsto en la ley, por lo que dicha decision no vulnera los derechos  
constitucionales invocados en la demanda.  
La recurrida confirmo la apelada por los mismos fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 53.° del Decreto Legislativo N. 745 Ley  
de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru, para pasar a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion a los Generales, de acuerdo a las  
2. Conforme aparece a fojas 42 y 43 del principal, se encuentra acreditada la evaluacion  
y propuesta formulada por el Consejo de Calificacion, cumpliendo con el requisito  
3. El ejercicio de dicha atribucion por parte del Presidente de la Republica no puede  
entenderse como una afectacion al honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad  
de sancion, mas aun cuando en la misma resolucion se agradece al demandante por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
necesidades que determine la Policia Nacional.  
exigido por el articulo 32.° de la Ley N.o 27238.  
los servicios prestados al Estado.  
A  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los_aetuados.  
SS.  
ALVA ORLANDINI  
BARDELLI LARTIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
Alardalw  
Lo que.certifice:  
DE. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR