
02955-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02955-2002-AA.pdf)  
---  
DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP-N'295-002-AATC  
LIMA  
JOSÉ LUIS GARCIA VILLENA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don José Luis Garcia Villena contra la  
sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 292, su  
fecha 12 de diciembre de 2002, que declaro nulo todo lo actuado e improcedente la accion  
de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 24 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura, a fin de que se declare inaplicable la Resolucion N.o  
046-2001-CNM, de fecha 25 de mayo de 2001, por la que se resolvio dejar sin efecto su  
nombramiento y se cancelo su titulo de Fiscal Adjunto a la Fiscalia Superior en lo Penal del  
Distrito Judicial de Lima, y, en consecuencia, se ordene su reposicion en el cargo que venia  
desempenando. Alega que, cuando se le sometio al proceso de ratificacion, no tuvo la  
oportunidad de ser entrevistado, lo que le impidio desvituar los motivos que en su contra se  
pudieran haber esgrimido para no ratificarlo. Considera que se han afectado sus derechos  
constitucionales a la inamovilidad y permanencia en el cargo, a la irretroactividad de la  
aplicacion de la Constitucion, a la motivacion de las decisiones, a la estabilidad en el  
empleo y de defensa, ya que no se le ha permitido conocer los cargos que sirvieron para no  
ratificarlo.  
El Presidente del Consejo Nacional de la Magistratura y la Procuradora Publica a  
cargo de los asuntos judiciales del Poder Judicial contestan la demanda afirmando,  
principalmente, que el acto de no ratificacion se expidio en ejercicio de una competencia  
asignada por la Constitucion; que la Constitucion de 1979 no es aplicable al caso de autos,  
toda vez que ésta fue dejada sin efecto por la Constitucion de 1993, a cuyas disposiciones  
se encuentran sometidos todos los jueces y fiscales. La procuradora enfatiza que la  
entrevista es a peticion de parte 0 por decision del Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura, no constituyendo por tanto una obligacion legal.  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de  
agosto de 2001, declaro improcedente la demanda por estimar que, conforme al articulo  
142° de la Constitucion vigente, las resoluciones emitidas por la demandada no son  
revisables en sede judicial.  
La recurrida, por los mismos fundamentos de la apelada, declaro nulo todo lo actuado e  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, resulta evidente que se ha producido un quebrantamiento de forma  
en la tramitacion del proceso, conforme a los términos del articulo 42° de la Ley N.o  
26435, Organica del Tribunal Constitucional, razon por la que deberia procederse de  
acuerdo a lo establecido en el referido numeral, puesto que la resolucion de segunda  
instancia declaro nula la apelada e improcedente la demanda, amparandose en el  
articulo 142° de la Constitucion. Sin embargo, conforme a los fundamentos que a  
continuacion se exponen, este Colegiado, en atencion a lo dispuesto por el articulo V  
del Titulo Preliminar del Codigo Procesal Civil -aplicable en forma supletoria por  
disposicion del articulo 63° de la Ley N.o 26435-, estima necesario que, en virtud de los  
principios procesales de economia y celeridad procesal, se pronuncie sobre la demanda  
de autos.  
2. El presente caso es, con la particularidad que mas adelante se detallara, sustancialmente  
semejante al resuelto por este Tribunal mediante sentencia recaida en el Exp. N.o 1941-  
2002-AA/TC y al cual, por brevedad, se remite este Colegiado, especialmente respecto  
a la alegacion de violacion de los derechos constitucionales relativos a la inamovilidad  
y permanencia en el cargo, a la estabilidad laboral, al debido proceso y a la no  
motivacion de las resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura.  
Por un lado, el Tribunal ha precisado que el derecho a la inamovilidad en el cargo es de  
carâcter temporal, esto es, por 7 anos, culminados los cuales solo se tiene una  
expectativa de permanecer en él, en la medida que el interesado sea ratificado. Por otro,  
que la institucion de la ratificacion judicial no constituye un procedimiento  
administrativo disciplinario, y que la decision que alli se adopte no obedece a que  
contra los recurrentes se hayan imputado faltas administrativas. Asimismo, que se trata  
de un voto de confianza sobre la manera como se ejerce la funcion jurisdiccional, de  
modo que con la ratificacion no se viola el derecho de defensa ni es exigible, por su  
propia naturaleza, la obligacion de motivar la decision que expida el Consejo Nacional  
de la Magistratura.  
3. No obstante lo anterior, y precisamente en funcion de la naturaleza de la institucion de  
la ratificacion judicial, en el precitado precedente jurisprudencial (STC recaida en el  
CA DEL  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
Exp. N.o 1941-2002-AA/TC, Fund. Jur. N.o 17), este Tribunal sostuvo que los alcances  
del derecho al debido proceso en materia de ratificacion judicial, al no constituir esta  
ultima una sancion sino solo el retiro de la confianza en el ejercicio del cargo, tenian  
que ser modulados en su aplicacion -y titularidad-, y de esa manera reducirse su  
contenido constitucionalmente protegido solo a la posibilidad de contar con una  
audiencia.  
Senalo el Tribunal:  
"que no de otro modo puede sustentarse la decision que finalmente pueda  
adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias derivadas  
de su Ley Organica y su Reglamento, tales como que mediante la  
ratificacion tiene por objeto evaluar la conducta e idoneidad en el  
desempeno del cargo considerando la produccion jurisdiccional, méritos,  
informes de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que  
han acumulado sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en  
cada caso, segun precisa el articulo 30°, primer parrafo, de la Ley N.°  
26397. Y su propio reglamento de evaluacion y ratificacion (Resolucion  
N.° 043-2000-CNM), cuyos articulos 20, 30, 40, 70 y 80, senalan que la  
decision de ratificacion, en un sentido 0 en otro, esta basada en elementos  
tales como, "declaraciones juradas anuales de bienes y rentas", > "si ha sido  
sancionado O es procesado por imputarsele responsabilidad penal, civil O  
disciplinaria", e "concurrencia y puntualidad al centro de trabajo",  
"produccion jurisdiccional", "estudios en la Academia de la  
Magistratura", 9 la informacion respectiva ante "posibles signos exteriores  
de riqueza que pudiesen ostentar los evaluados, sus conyuges y sus  
parientes", a "hechos bancarios 0 tributarios", informacion del "Registro  
de la Propiedad Mueble 0 Inmueble", "aparente desproporcion entre sus  
ingresos y los bienes que posee u ostenta el evaluado, su cônyuge 0 sus  
parientes", "logros académicos, profesionales y funcionales", y otros. O,  
a su turno, a las que se ha hace referencia en el articulo 9°, que declara  
que "La comision evalua toda la documentacion e informacion recibida,  
la cual ordena, sistematiza y analiza. Califica los méritos del Curriculum  
Vitae y su documentacion de sustento, la que es contrastada con la  
informacion de las instituciones u organismos que las han emitido. Se  
analiza el avance académico y profesional del evaluado y en general se  
cumple con lo establecido en el articulo 30 de la Ley N. 26397. De  
requerirse analizar el crecimiento patrimonial de los evaluados, la  
Comision se podra hacer asesorar por especialistas".  
A fojas 175 de autos, la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial sostiene que del articulo 30° de la Ley N.° 26397 se desprende que la entrevista  
CA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
se concede cuando hay pedido de parte, 0 porque asi lo decide el Pleno del Consejo  
Nacional de la Magistratura, conforme lo dispone la Resolucion N.o 043-2000-CNM,  
"no siendo por tanto obligacion sino facultad conceder entrevista a los magistrados  
sometidos a ratificacion".  
El Tribunal Constitucional no comparte tal criterio. Independientemente de las razones  
expuestas en el fundamento anterior, una Resolucion, como la N.o 043-2000-CNM, no  
puede transgredir ni desnaturalizar las leyes y, en ese sentido, afirmar que, cuando el  
articulo 30° de la Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura senala que se  
debe "conceder una entrevista personal en cada caso", 9 y que dicha entrevista en realidad  
no debe concederse obligatoriamente, sino en aquellos casos en los que asi lo decidio el  
Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura 0 porque de parte se haya solicitado, es  
un argumento que no puede ser admitido.  
La palabra "debiendo" que utiliza dicho precepto legal es un gerundio del verbo deber,  
mientras que la expresion "en cada caso" no alude a que la entrevista deba concederse  
si lo pide el interesado 0 porque asi lo acuerde el Pleno del Consejo Nacional de la  
Magistratura. "En cada caso" quiere decir que la entrevista debe senalarse para cada una  
de las personas que sean sometidas al proceso de ratificacion y, ademas, que ésta sera  
personal o individual.  
No ha sido ese el caso del demandante. Cuando fue sometido al proceso de ratificacion,  
no fue entrevistado por el Consejo Nacional de la Magistratura, conforme se desprende  
de la contestacion de la demanda -en particular, a fojas 175 de autos-, por lo que se ha  
acreditado la violacion del derecho a tener una audiencia.  
5. Por otro lado, el Tribunal Constitucional no comparte el criterio de que contra los  
recurrentes se haya aplicado retroactivamente la Constitucion de 1993. Ella entro en  
vigencia desde el primero de enero de 1994 y, desde ese dia, regula la situacion juridica  
de todos los poderes publicos y la de sus funcionarios, incluyendo al Poder Judicial y el  
Ministerio Publico.  
6. Finalmente, pese a que, conforme se ha expuesto en el Fundamento N.o 3 de esta  
sentencia, se tenga que estimar parte de la pretension, ello no da lugar a que este  
Tribunal ordene la reposicion del recurrente en el cargo que venia ejerciendo, pues en  
aplicacion del articulo 1° de la Ley N.o 23506, el estado anterior a la violacion, en el  
presente caso, se circunscribe a disponer que se le cite a una entrevista personal,  
después que se haya inaplicado la resolucion que cuestiona.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
gonfieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
DEL  
)  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida que, confirmando la apelada, declaro improcedente la  
demanda; y, reformandola, la declara FUNDADA, en parte; en consecuencia, inaplicable,  
al caso concreto del recurrente, la Resolucion N.o 046-2001-CNM. Ordena que se  
convoque al demandante a una entrevista personal y se siga el procedimiento de ratificacion  
de acuerdo a ley. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
-  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
certifico:  
La que  
César Cubas Longa  
D SECRETARIO RELATOR