
02950-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02950-2002-AA.pdf)  
---  
E4  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2950-2002-AA/TC  
RICARDO ALBINO JUAREZ MUNOZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores Magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Bardelli Lartirigoyen y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Ricardo Albino Juarez Munoz contra  
la sentencia expedida por la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima,  
de fojas 317, su fecha 19 de agosto de 2002, que declaro infundada la accion de amparo  
de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente interpone accion de amparo contra el Presidente de la Republica, el  
Ministro del Interior y el Director General de la Policia Nacional del Peru para que se  
declare inaplicable la Resolucion Suprema N.o 757-2000-IN/PNP, del 7 de diciembre  
de 2000, mediante la cual se dispuso su pase a la situacion de retiro por la causal de  
renovacion. Asimismo, solicita que se le reincorpore al servicio activo y se le  
reconozcan sus derechos, honores y atribuciones inherentes a su grado. Refiere que con  
su pase a la situacion de retiro se ha truncado su carrera policial, a pesar de tener una  
brillante foja de servicios, y, agrega que la resolucion cuestionada carece de motivacion,  
evidenciando que la autoridad que la emitio se ha excedido en sus facultades  
discrecionales. Finalmente senala que se le ha aplicado la causal de retiro por  
renovacion como si fuera una sancion disciplinaria, sin ningun proceso previo ni contar  
con derecho a la defensa.  
El Procurador Publico a cargo de los asuntos judiciales del Ministerio del  
Interior relativos a la Policia Nacional contesta la demanda manifestando que la  
resolucion mencionada fue emitida de acuerdo a las leyes y el reglamento de la PNP,y  
por tanto surte todos sus efectos legales, por lo que es infundada la pretension del  
demandante. Refiere que el pase a la situacion de retiro por renovacion se encuentra  
previsto en la Ley N.o 27238, Organica de la Policia Nacional de Peru, en concordancia  
con los articulos 50.°, literal c) y 53.° del Decreto Legislativo N.o 745 - Ley de  
Situacion Policial del Personal de la PNP,y el articulo 168.° de la Constitucion Politica  
del Peru. Agrega que la falta de arbitrariedad de la resolucion cuestionada queda  
demostrada con el pronunciamiento del Consejo de Calificacion, que elaboro la  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
propuesta, la misma que fue presentada por el Director General PNP al Ministro del  
Interior, lo que significa que si se siguio el procedimiento establecido en la normativa  
vigente. De otro lado, alega que la resolucion cuestionada no perjudica los beneficios  
economicos del actor ni mella su honor, por lo que no puede estimarse como violatoria  
de sus derechos constitucionales.  
El Segundo Juzgado Corporativo Especializado en Derecho Publico, a fojas  
182, con fecha 24 de agosto de 2001, declaro infundada la excepcion de falta de  
agotamiento de la via administrativa e infundada la demanda, al considerar que la  
resolucion cuestionada ha sido expedida de acuerdo a normas que no transgreden el  
contenido esencial de ningun derecho constitucional.  
La recurrida declaro nula la apelada en el extremo que declaro infundada la  
excepcion de falta de agotamiento de la via administrativa, por cuanto ésta no habia sido  
deducida; y la confirmo en el extremo que declara infundada la demanda, aduciendo que  
la causal de renovacion para pasar al retiro al personal policial es una potestad  
discrecional en tanto no se deriva de un procedimiento administrativo con etapa  
probatoria, no habiendo precepto constitucional que se oponga a esta modalidad de  
prescindencia de servicios.  
FUNDAMENTOS  
- El Presidente de la Republica esta facultado, por los articulos 167° y 168° de la  
Constitucion, concordantes con el articulo 53.° del Decreto Legislativo N.o 745 - Ley  
de Situacion Policial del Personal de la Policia Nacional del Peru, para pasar a la  
situacion de retiro por la causal de renovacion a los comandantes de acuerdo a las  
2. Conforme aparece de fojas 105 a 114 de autos, se encuentra acreditada la evaluacion  
y propuesta formulada por el Consejo de Calificacion, cumpliendo con el requisito  
3. El ejercicio de dicha atribucion por parte del Presidente de la Republica no puede  
entenderse como una afectacion al honor del demandante, ni tampoco tiene la calidad  
de sancion, mas aun cuando en la misma resolucion se agradece al demandante por  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
necesidades que determine la Policia Nacional.  
exigido por el articulo 32.° de la Ley N.o 27238.  
/  
los servicios prestados al Estado.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
9  
3  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion en el diario oficial  
El Peruano y la devolucion de los-actuados.  
SS.  
lasaull  
ALVA ORLANDINE  
BARDELLI LARFIRIGOYEN  
GONZALES OJEDA  
certifico:  
César Cubas Longa  
pr. SECRETARIO RELATOR  
Lo que