
02952-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02952-2002-AA.pdf)  
---  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.92952-2002-AA/TC  
ROSA MERCEDES ROLANDO RAMIREZ  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 27 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por dona Rosa Mercedes Rolando Ramirez  
contra la sentencia de la Sexta Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas  
255, su fecha 17 de octubre de 2002, que declaro nulo todo lo actuado e improcedente la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
La recurrente, con fecha 31 de julio de 2001, interpone accion de amparo contra el  
Consejo Nacional de la Magistratura, con el objeto de que se declaren inaplicables el  
Acuerdo del Pleno del Consejo Nacional de la Magistratura (CNM), adoptado en las  
sesiones del 14 y 15 de mayo de 2001, que no la ratifica en el cargo de Fiscal Adjunto  
Provincial Titular del Distrito Judicial de Lima; y la Resolucion N.o 046-2001-CNM del 25  
de mayo de 2001, que deja sin efecto su nombramiento y cancela su titulo de Fiscal  
Adjunto Provincial en lo Penal del Distrito Judicial de Lima, debiendo reconocérsele los  
derechos inherentes al cargo, tales como antiguedad, tiempo de servicios y remuneraciones  
dejadas de percibir. Manifiesta que mediante Resolucion Suprema N.o 142-88-JUS fue  
nombrada Fiscal Provincial Adjunta a la Fiscalia Provincial en lo Penal de Lima, y que  
posteriormente ocupo diversos cargos, siendo el ultimo el de Fiscal Provincial Provisional  
de la Primera Fiscalia Provincial de Prevencion del Delito en el Area de Menores, Drogas y  
Alcoholismo, el que desempeno hasta la fecha de su no ratificacion. Expresa que fue  
sometida al proceso de ratificacion que establece el inciso 2) del articulo 154° de la  
Constitucion, a pesar de haber sido designada fiscal el 23 de mayo de 1988, cuando se  
encontraba vigente la Carta de 1979, que no establecia procedimiento alguno de  
ratificacion, de modo que se han lesionado, entre otros, sus derechos a la defensa y a la  
motivacion de las resoluciones, al expedirse una resolucion que es nula e injusta. Alega  
que, cuando se le sometio a dicho proceso, no tuvo la oportunidad de ser entrevistada, lo  
que le impidio descargar los motivos que se pudieron haber considerado para no ratificarla.  
La Procuradora Publica competente alega que la demanda es improcedente por  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
cuanto el inciso 3) del articulo 154° de la Constitucion dispone que la resolucion final,  
motivada y con previa audiencia del interesado, es inimpugnable; y, porque, a tenor de lo  
dispuesto por el articulo 142° de la Carta Magna, las resoluciones del Consejo Nacional de  
la Magistratura no son revisables en sede judicial. Manifiesta que la entrevista se concede a  
peticion de parte 0 por decision del Pleno del CNM, por lo que no constituye una  
obligacion legal, sino una facultad del Consejo Nacional de la Magistratura.  
El Segundo Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 31 de agosto  
de 2001, declaro improcedente la demanda por estimar que, conforme al articulo 142° de la  
Constitucion vigente, las resoluciones emitidas por el demandado no son revisables en sede  
La recurrida, por el mismo fundamento de la apelada, declaro nulo todo lo actuado e  
judicial.  
improcedente la demanda.  
FUNDAMENTOS  
1. En el caso de autos, resulta evidente que se ha producido un quebrantamiento de forma  
en la tramitacion del proceso, a tenor del articulo 42° de la Ley N.o 26435, Organica del  
Tribunal Constitucional, razon por la que deberia procederse de acuerdo con lo  
establecido en el referido numeral, pues la resolucion de segunda instancia declaro nulo  
todo lo actuado e improcedente la demanda, amparandose en el articulo 142° de la  
Constitucion. Sin embargo, en atencion a lo dispuesto por el articulo V del Titulo  
Preliminar del Codigo Procesal Civil -aplicable supletoriamente por disposicion del  
articulo 630 de la Ley N.o 26435- - este Colegiado estima necesario que, en virtud de  
los principios procesales de economia y celeridad procesal, se pronuncie sobre la  
2. El presente caso es, con la particularidad que mas adelante se detalla, sustancialmente  
semejante al resuelto por este Tribunal mediante sentencia recaida en el Exp. N.°1941-  
2002-AA/TC y al cual, por brevedad, se remite este Colegiado, especialmente respecto  
a la vulneracion de los derechos constitucionales a la inamovilidad y permanencia en el  
cargo, a la estabilidad laboral, al debido proceso y a la alegada no motivacion de las  
Por un lado, el Tribunal ha precisado que el derecho a la inamovilidad en el cargo es de  
caracter temporal, esto es, por 7 anos, culminados los cuales solo se tiene una  
expectativa de permanecer en él, en la medida que el interesado sea ratificado. Por otro,  
que la institucion de la ratificacion judicial no constituye un procedimiento  
administrativo disciplinario y, por tanto, que la decision que alli se adopte, no es  
consecuencia de la imputacion de faltas administrativas. Y, finalmente, sobre la  
ratificacion ha estimado que se trata de un voto de confianza sobre la manera como se  
demanda de autos.  
resoluciones del Consejo Nacional de la Magistratura.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
ejerce la funcion jurisdiccional, de modo que en él ni se viola el derecho de defensa ni  
es aplicable, por su propia naturaleza, la obligacion de motivar la decision que expida el  
3. No obstante lo anterior, y precisamente en funcion de la naturaleza de la institucion de  
la ratificacion judicial, en aquel precedente jurisprudencial (STC recaida en el Exp. N.o  
1941-2002-AA/TC, Fund. Jur. N.o 17), este Tribunal sostuvo que los alcances del  
derecho al debido proceso en materia de ratificacion judicial, al no constituir ésta una  
sancion, sino solo el retiro de la confianza en el ejercicio del cargo, tenia que ser  
modulado en su aplicacion -y titularidad-, y de esa manera reducirse su contenido  
constitucionalmente) protegido solo a laj posibilidad de contar con una audiencia.  
"que no de otro modo puede sustentarse la decision que finalmente pueda  
adoptar el Consejo Nacional de la Magistratura ante exigencias derivadas  
de su Ley Organica y su Reglamento, tales como que mediante la  
ratificacion tiene por objeto evaluar la conducta e idoneidad en el  
desempenio del cargo considerando la produccion jurisdiccional, méritos,  
informes de los Colegios y Asociaciones de Abogados, antecedentes que  
han acumulado sobre su conducta, debiendo conceder una entrevista en  
cada caso, segun precisa el articulo 300, primer parrafo, de la Ley N.o  
26397, y su propio reglamento de evaluacion y ratificacion (Resolucion  
N.o 043-2000-CNM), cuyos articulos 2°, 3°, 40, 70 y 80, senalan que la  
decision de ratificacion, en un sentido 0 en otro, esta basada en elementos  
tales como, "declaraciones juradas anuales de bienes y rentas", > "si ha sido  
sancionado 0 es procesado por imputarsele responsabilidad penal, civil O  
disciplinaria", "concurrencia y puntualidad al centro de trabajo",  
"produccion jurisdiccional", "estudios en la Academia de la  
Magistratura", la informacion respectiva ante "posibles signos exteriores  
de riqueza que pudiesen ostentar los evaluados, sus conyuges y sus  
parientes", a "hechos bancarios O tributarios", informacion del "Registro  
de la Propiedad Mueble o Inmueble", "aparente desproporcion entre sus  
ingresos y los bienes que posee u ostenta el evaluado, su conyuge 0 sus  
parientes" "logros académicos, profesionales y funcionales", y otros. O,  
a su turno, a las que se ha hace referencia en el articulo 90, que declara  
que "La comision evalua toda la documentacion e informacion recibida,  
la cual ordena, sistematiza y analiza. Califica los méritos del Curriculum  
Vitae y su documentacion de sustento, la que es contrastada con la  
informacion de las instituciones u organismos que las han emitido. Se  
analiza el avance académico y profesional del evaluado y en general se  
cumple con lo establecido en el articulo 30 de la Ley N.° 26397. De  
Consejo Nacional de la Magistratura.  
Senalo el Tribunal:  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
requerirse analizar el crecimiento patrimonial de los evaluados, la  
Comision se podra hacer asesorar por especialistas"  
4. A fojas 73 de autos, la Procuradora Publica a cargo de los asuntos judiciales del Poder  
Judicial alega que del articulo 30° de la Ley N.o 26397 se desprende que la entrevista se  
concede cuando hay pedido de parte, 0 porque asi lo decide el Pleno del Consejo  
Nacional de la Magistratura, conforme lo dispone la Resolucion N.o 043-2000-CNM, y  
manifiesta que no es por tanto obligacion, sino facultad, conceder entrevista a los  
Este Colegiado no comparte tal criterio. Independientemente de las razones expuestas  
en el fundamento anterior, una Resolucion, como la N.o 043-2000-CNM, no puede  
transgredir ni desnaturalizar las leyes y, en ese sentido, afirmar que cuando el articulo  
30° de la Ley Organica del Consejo Nacional de la Magistratura senala que se debe  
"conceder una entrevista personal en cada caso", y que dicha entrevista en realidad no  
debe concederse obligatoriamente, sino en aquellos casos en los que asi lo decidio el  
pleno del Consejo Nacional de la Magistratura 0 porque de parte se haya solicitado,  
La palabra "debiendo" que utiliza dicho precepto legal es un gerundio del verbo deber,  
y la expresion "en cada caso", no alude a que la entrevista deba concederse si lo pide el  
interesado 0 porque asi lo acuerde el pleno del Consejo Nacional de la Magistratura.  
"En cada caso" quiere decir que la entrevista debe senalarse para cada una de las  
personas que sean sometidas al proceso de ratificacion y, ademas, que ésta es personal 0  
No ha sido ese el caso de la demandante. Cuando fue sometida al proceso de  
ratificacion, no fue entrevistada por el Consejo Nacional de la Magistratura, conforme  
se desprende de la contestacion de la demanda -en particular, a fojas 73 de autos- por  
5. El Tribunal Constitucional no comparte el criterio de que contra los recurrentes se haya  
aplicado retroactivamente la Constitucion de 1993. Ella entro en vigencia el 1 de enero  
de 1994 y, desde ese dia, regula la situacion juridica de todos los poderes publicos y la  
de sus funcionarios, incluyendo al Poder Judicial y el Ministerio Publico.  
6, Finalmente, pese a que, conforme se ha expuesto en el fundamento N.o 4 de esta  
sentencia, se tenga que estimar parte de la pretension, ello no da lugar a que se ordene  
la reposicion de la recurrente en el cargo que venia ejerciendo, pues en aplicacion del  
articulo 1° de la Ley No. 23506, el estado anterior a la violacion, en el presente caso, se  
magistrados sometidos a ratificacion".  
resulta un argumento que no puede ser admitido.  
individual.  
lo que se ha acreditado la violacion del derecho a tener una audiencia.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
circunscribe a disponer que se le cite a una entrevista personal, después que se haya  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
inaplicado la cuestionada resolucion a su favor.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que declaro nulo todo lo actuado e improcedente la demanda;  
y, reformandola, declara FUNDADA, en parte, la accion de amparo; en consecuencia,  
inaplicable, al caso concreto de la recurrente, la Resolucion N.o 046-2001-CNM. Ordena se  
convoque a la demandante a una entrevista personal y se siga el procedimiento de  
ratificacion de acuerdo a ley; e INFUNDADA en el extremo que solicita su reposicion.  
Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la devolucion de los  
actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
40 que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR