
02970-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02970-2002-AA.pdf)  
---  
LICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 2970-2002-AA/TC  
LIMA  
HUMBERTO GALINDO DIAZ  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 30 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, con la asistencia de los senores Magistrados Rey Terry, Presidente;  
Gonzales Ojeda y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Humberto Galindo Diaz contra la  
sentencia de la Segunda Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 68, su  
fecha 24 de julio de 2002, que declaro improcedente la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Con fecha 14 de agosto de 2001, el recurrente interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con objeto de que se le otorgue su pension de  
jubilacion definitiva 0 integra en los términos y condiciones previstos en el Decreto Ley  
No 19990, alegando que reune los requisitos establecidos en el articulo 38.° de la norma  
acotada; asimismo, solicita que se le paguen los reintegros.  
La emplazada contesta precisando que en autos no existe estado anterior que  
reponer en virtud de que la pension de jubilacion adelantada otorgada a favor del actor ha  
sido reconocida conforme a ley,y que, por consiguiente, no se acredita vulneracion alguna  
de sus derechos constitucionales.  
El Tercer Juzgado Especializado en Derecho Publico de Lima, con fecha 30 de  
noviembre de 2001, declaro infundada la demanda, por considerar que la emplazada  
cumplio con otorgar al recurrente su pension de jubilacion adelantada desde la fecha de su  
cese laboral. Asimismo, senala que la pension otorgada tiene caracter definitivo.  
La recurrida revoco la apelada y declaro improcedente la demanda, por considerar  
que el otorgamiento de la pension de jubilacion adelantada se efectuo segun el articulo 44.°  
del Decreto Ley N.o 19990, por lo que no se acredita la vulneracion de derecho  
constitucional alguno.  
ICA DEL  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. Segun consta a fojas 1 de autos, la demandante viene percibiendo pension de jubilacion  
adelantada en mérito de la Resolucion N.o 1117-89, de fecha 31 de agosto de 1989,  
segun lo previsto en el articulo 44.° del Decreto Ley N.° 19990.  
2. Conforme a la citada norma, la pension se reducira en cuatro por ciento (4%) por cada  
ano de adelanto respecto de sesenta (60) 0 cincuenta y cinco (55) anos de edad, segun  
se trate de hombres 0 mujeres, respectivamente, conforme lo establece la ley vigente en  
la fecha de ocurrida la contingencia.  
3. Cabe precisar que si el pensionista a que se refiere la citada norma, reiniciara alguna  
actividad remunerada, al cesar se procedera a una nueva liquidacion de la pension en la  
forma establecida por la ley, lo cual no se verifica en el presente caso.  
4. En consecuencia, no se ha acreditado la vulneracion ni amenaza de violacion de  
derecho constitucional alguno.  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Orgânica,  
FALLA  
REVOCANDO la recurrida, que, revocando la apelada declaro improcedente la accion de  
amparo; y, reformandola, la declara INFUNDADA. Dispone la notificacion a las partes, su  
publicacion conforme a ley y la devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
GONZALES OJEDA  
U  
GARCIA TOMA  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR