
02981-2002-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/02981-2002-AA.pdf)  
---  
ICA DEL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N*2981-2002-AA/TC  
UCAYALI  
JOHNNY RAMIRO ROJAS GUTIÉRREZ Y  
OTRO  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 29 dias del mes de enero de 2003, la Sala Segunda del Tribunal  
Constitucional, integrada por los senores Magistrados Rey Terry, Presidente; Revoredo  
Marsano y Garcia Toma, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Johnny Ramiro Rojas Gutiérrez y dona  
Catherine Ferreyros Rengifo contra la sentencia de la Sala Mixta de la Corte Superior de  
Justicia de Ucayali, de fojas 82, su fecha 30 de octubre de 2002, que declara infundada la  
accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
Los recurrentes, con fecha 15 de julio de 2002, interponen accion de amparo contra  
la presidenta de la Comision de Orden y Gestion de la Universidad Nacional de Ucayali,  
dona Maria Luisa Aguilar Hurtado, con objeto de que se disponga la no aplicacion del  
Memorândum Circular N.o 014-2002-CTO y G-UNU, de fecha 14 de junio de 2002, en  
virtud del cual se prohibe todo tipo de reuniones, tanto de docentes y administrativos como  
de alumnos de la universidad, dentro de sus claustros.  
La emplazada contesta la demanda senalando que, debido a actos vandalicos  
realizados por algunos docentes y estudiantes, se ha prohibido celebrar reuniones de  
docentes, administrativos y estudiantes dentro de la universidad, mas no fuera de ella.  
ElJuzgado Especializado en Familia de Coronel Portillo, con fecha 21 de agosto  
2002, declara infundada la demanda, por considerar que no se ha violado derech  
constitucional alguno de los demandantes.  
La recurrida, confirmando la apelada, declara infundada la demanda por los mismo  
fundamentos.  
FUNDAMENTOS  
1. Conforme se desprende de la Resolucion N.° 1656-2001-ANR, modificada por  
Resolucion N.o 390-2002-ANR, expedidas por la Asamblea Nacional de Rectores  
teniendo en cuenta que la Universidad Nacional de Ucayali se encontraba en un  
DEL  
 2  
2  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
situacion de grave riesgo en su marcha académica, de investigacion y proyeccion social,  
toda vez que se produjeron hechos lamentables que la llevaron a un estado de  
inseguridad, se establecio una Comision Transitoria de Orden y Gestion a fin de que  
restableciera el normal funcionamiento institucional, académico y administrativo.  
2. Si bien el Memorândum Circular cuestionado en autos prohibe todo tipo de reuniones  
de docentes, administrativos y estudiantes dentro del claustro universitario, a fin de  
salvaguardar el normal desenvolvimiento académico; debe tenerse presente que no se  
les impide participar ante las instancias representativas de la universidad, sino solo  
Por estos fundamentos, el Tribunal Constitucional, en uso de las atribuciones que le  
reunirse dentro del claustro universitario, mas no fuera de él.  
confieren la Constitucion Politica del Peru y su Ley Organica,  
FALLA  
CONFIRMANDO la recurrida, que, confirmando la apelada, declaro INFUNDADA la  
accion de amparo. Dispone la notificacion a las partes, su publicacion conforme a ley y la  
devolucion de los actuados.  
SS.  
REY TERRY  
REVOREDO MARSANO  
GARCIA TOMA  
-  
Lo que certifico:  
Dr. César Cubas Longa  
SECRETARIO RELATOR