
03367-2003-AA.pdf
=================
  
[Documento original](https://tc.gob.pe/jurisprudencia/2003/03367-2003-AA.pdf)  
---  
CA EL  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
EXP. N.o 3367-2003-AA/TC  
FRANCISCO TOALA ESPINOZA  
LIMA  
SENTENCIA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
En Lima, a los 28 dias del mes de enero de 2004, la Sala Primera del Tribunal  
Constitucional, con asistencia de los senores magistrados Alva Orlandini, Presidente;  
Aguirre Roca y Gonzales Ojeda, pronuncia la siguiente sentencia  
ASUNTO  
Recurso extraordinario interpuesto por don Francisco Toala Espinoza contra la  
sentencia de la Primera Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, de fojas 69, su  
fecha 2 de junio de 2003, que declara infundada la accion de amparo de autos.  
ANTECEDENTES  
El recurrente, con fecha 14 de agosto de 2002, interpone accion de amparo contra la  
Oficina de Normalizacion Previsional (ONP), con la finalidad de que se declare inaplicable  
la Resolucion N.o 36235-98-ONP/DC, de fecha 30 de setiembre de 1998, por considerar  
que vulnera su derecho a la seguridad social y el reconocimiento constitucional a los  
derechos adquiridos en materia pensionaria. Sostiene que se le ha otorgado una pension de  
jubilacion conforme al Decreto Ley N.o 25967, a pesar de que antes de su entrada en  
vigencia, cumplia con los requisitos para obtener una pension conforme a las disposiciones  
de la Ley N.o 25009, concordante con el Decreto Ley N.o 19990. Asimismo, solicita que se  
ordene el pago de los reintegros correspondientes.  
La ONP contesta la demanda manifestando que el recurrente no ha acreditado haber  
laborado en alguna de las actividades comprendidas en el articulo 1° de la Ley N.o 25009.  
Asimismo, afirma que en la fecha de entrada en vigencia del Decreto Ley N.o 25967, el  
recurrente no contaba con la edad requerida para obtener una pension de jubilacion.  
El Vigésimo Tercer Juzgado Especializado en lo Civil de Lima, con fecha 4 de  
noviembre de 2002, declaro infundada la demanda, en base a los argumentos expuestos por  
la emplazada.  
La recurrida confirmo la apelada, por los mismos fundamentos.  
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL  
FUNDAMENTOS  
1. De autos se aprecia que al 18 de diciembre de 1992, esto es, antes de entrar en vigencia  
el Decreto Ley N.o 25967, el recurrente tenia 53 anos de edad y 29 anos de aportaciones  
al Sistema Nacional de Pensiones. En consecuencia, en tal fecha cumplia con los  
requisitos de edad y de aportacion para obtener una pension de jubilacion con arreglo a  
la Ley N.o 25009, mas no para obtener una pension de jubilacion adelantada, pues el  
articulo 44° del Decreto Ley N.o 19990, precisa que para tales efectos se requiere, como  
2. Conforme se aprecia en la resolucion cuestionada, a fojas 2, el recurrente solicito el  
otorgamiento de pension de jubilacion adelantada, razon por la cual la emplazada no  
vulnero sus derechos constitucionales al calcular el monto de la pension con arreglo al  
3. Al no haberse acreditado la existencia de acto inconstitucional alguno, la demanda debe  
ser desestimada, maxime si se tiene en cuenta que el certificado de trabajo, que obra a  
fojas 3, no acredita fehacientemente que el caso del recurrente se encuentre  
comprendido en alguno de los supuestos previstos en el articulo 1° de la LeyN.o 25009;  
es decir, haber laborado en minas subterraneas, en minas a tajo abierto O expuesto a  
minimo, 55 anos de edad y 30 anos de aportaciones.  
Decreto Ley N.o 25967.  
riesgos de toxicidad, peligrosidad e insalubridad.  
FALLO  
Por los fundamentos expuestos, el Tribunal Constitucional, con la autoridad que la  
Constitucion Politica del Peru le confiere,  
Ha resuelto  
Declarar INFUNDADO el amparo.  
Publiquese y notifiquese.  
ALVA ORLANDINT  
AGUIRRE ROCA  
GONZALES OJEDA  
Wgaine Tan  
SS.  
all  
Lo quecertifico  
Dr. Deneirdeiok Daniel  
-  
Rivadenaura